=== PDF-Seite 1 ===
II 
(Rechtsakte ohne Gesetzescharakter) 
VERORDNUNGEN 
DURCHFÜHRUNGSVERORDNUNG (EU) Nr. 282/2011 DES RATES 
vom 15. März 2011 
zur Festlegung von Durchführungsvorschriften zur Richtlinie 2006/112/EG über das gemeinsame 
Mehrwertsteuersystem 
(Neufassung) 
DER RAT DER EUROPÄISCHEN UNION — 
gestützt auf den Vertrag über die Arbeitsweise der Europäischen 
Union, 
gestützt auf die Richtlinie 2006/112/EG des Rates vom 
28. November 2006 über das gemeinsame Mehrwertsteuersys­
tem ( 1 ), insbesondere Artikel 397, 
auf Vorschlag der Europäischen Kommission, 
in Erwägung nachstehender Gründe: 
(1) 
Die Verordnung (EG) Nr. 1777/2005 des Rates vom 
17. Oktober 2005 zur Festlegung von Durchführungs­
vorschriften zur Richtlinie 77/388/EWG über das ge­
meinsame Mehrwertsteuersystem ( 2 ) muss in einigen we­
sentlichen Punkten geändert werden. Aus Gründen der 
Klarheit und der Vereinfachung sollte die Verordnung 
neu gefasst werden. 
(2) 
Die Richtlinie 2006/112/EG legt Vorschriften im Bereich 
der Mehrwertsteuer fest, die in bestimmten Fällen für die 
Auslegung durch die Mitgliedstaaten offen sind. Der Er­
lass von gemeinsamen Vorschriften zur Durchführung 
der Richtlinie 2006/112/EG sollte gewährleisten, dass in 
Fällen, in denen es zu Divergenzen bei der Anwendung 
kommt oder kommen könnte, die nicht mit dem rei­
bungslosen Funktionieren des Binnenmarkts zu verein­
baren sind, die Anwendung des Mehrwertsteuersystems 
stärker auf das Ziel eines solchen Binnenmarkts aus­
gerichtet wird. Diese Durchführungsvorschriften sind 
erst vom Zeitpunkt des Inkrafttretens dieser Verordnung 
an rechtsverbindlich; sie berühren nicht die Gültigkeit der 
von den Mitgliedstaaten in der Vergangenheit angenom­
menen Rechtsvorschriften und Auslegungen. 
(3) 
Die Änderungen, die sich aus dem Erlass der Richtlinie 
2008/8/EG des Rates vom 12. Februar 2008 zur Ände­
rung der Richtlinie 2006/112/EG bezüglich des Ortes der 
Dienstleistung ( 3 ) ergeben, sollten in dieser Verordnung 
berücksichtigt werden. 
(4) 
Das Ziel dieser Verordnung ist, die einheitliche Anwen­
dung des Mehrwertsteuersystems in seiner derzeitigen 
Form dadurch sicherzustellen, dass Vorschriften zur 
Durchführung der Richtlinie 2006/112/EG erlassen wer­
den, und zwar insbesondere in Bezug auf den Steuer­
pflichtigen, die Lieferung von Gegenständen und die Er­
bringung von Dienstleistungen sowie den Ort der steuer­
baren Umsätze. Im Einklang mit dem Grundsatz der Ver­
hältnismäßigkeit gemäß Artikel 5 Absatz 4 des Vertrags 
über die Europäische Union geht diese Verordnung nicht 
über das für die Erreichung dieses Ziels erforderliche Maß 
hinaus. Da sie in allen Mitgliedstaaten verbindlich ist und 
unmittelbar gilt, wird die Einheitlichkeit der Anwendung 
am besten durch eine Verordnung gewährleistet. 
(5) 
Diese Durchführungsvorschriften enthalten spezifische 
Regelungen zu einzelnen Anwendungsfragen und sind 
ausschließlich im Hinblick auf eine unionsweit einheitli­
che steuerliche Behandlung dieser Einzelfälle konzipiert. 
Sie sind daher nicht auf andere Fälle übertragbar und auf 
der Grundlage ihres Wortlauts restriktiv anzuwenden. 
(6) 
Ändert ein Nichtsteuerpflichtiger seinen Wohnort und 
überführt er bei dieser Gelegenheit ein neues Fahrzeug 
oder wird ein neues Fahrzeug in den Mitgliedstaat zu­
rücküberführt, aus dem es ursprünglich mehrwertsteuer­
frei an den Nichtsteuerpflichtigen, der es zurücküberführt, 
geliefert worden war, so sollte klargestellt werden, dass es 
sich dabei nicht um den innergemeinschaftlichen Erwerb 
eines neuen Fahrzeugs handelt. 
(7) 
Für bestimmte Dienstleistungen ist es ausreichend, dass 
der Dienstleistungserbringer nachweist, dass der steuer­
pflichtige oder nichtsteuerpflichtiger Empfänger dieser 
Dienstleistungen außerhalb der Gemeinschaft ansässig 
ist, damit die Erbringung dieser Dienstleistungen nicht 
der Mehrwertsteuer unterliegt.
DE 
23.3.2011 
Amtsblatt der Europäischen Union 
L 77/1 
( 1 ) ABl. L 347 vom 11.12.2006, S. 1 
( 2 ) ABl. L 288 vom 29.10.2005, S. 1. 
( 3 ) ABl. L 44 vom 20.2.2008, S. 11.


=== PDF-Seite 2 ===
(8) 
Die Zuteilung einer Mehrwertsteuer-Identifikationsnum­
mer an einen Steuerpflichtigen, der eine Dienstleistung 
für einen Empfänger in einem anderen Mitgliedstaat er­
bringt oder der aus einem anderen Mitgliedstaat eine 
Dienstleistung erhält, für die die Mehrwertsteuer aus­
schließlich vom Dienstleistungsempfänger zu zahlen ist, 
sollte nicht das Recht dieses Steuerpflichtigen auf Nicht­
besteuerung seiner innergemeinschaftlichen Erwerbe von 
Gegenständen beeinträchtigen. Teilt jedoch ein Steuer­
pflichtiger im Zusammenhang mit einem innergemein­
schaftlichen Erwerb von Gegenständen dem Lieferer seine 
Mehrwertsteuer-Identifikationsnummer mit, so wird der 
Steuerpflichtige in jedem Fall so behandelt, als habe er 
von der Möglichkeit Gebrauch gemacht, diese Umsätze 
der Steuer zu unterwerfen. 
(9) 
Die weitere Integration des Binnenmarkts erfordert eine 
stärkere grenzüberschreitende Zusammenarbeit von in 
verschiedenen Mitgliedstaaten ansässigen Wirtschafts­
beteiligten und hat zu einer steigenden Anzahl von Eu­
ropäischen 
wirtschaftlichen 
Interessenvereinigungen 
(EWIV) im Sinne der Verordnung (EWG) Nr. 2137/85 
des Rates vom 25. Juli 1985 über die Schaffung einer 
Europäischen 
wirtschaftlichen 
Interessenvereinigung 
(EWIV) ( 1 ) geführt. Daher sollte klargestellt werden, dass 
EWIV steuerpflichtig sind, wenn sie gegen Entgelt Gegen­
stände liefern oder Dienstleistungen erbringen. 
(10) 
Es ist erforderlich, Restaurant- und Verpflegungsdienst­
leistungen, die Abgrenzung zwischen diesen beiden 
Dienstleistungen sowie ihre angemessene Behandlung 
klar zu definieren. 
(11) 
Im Interesse der Klarheit sollten Umsätze, die als elektro­
nisch erbrachte Dienstleistungen eingestuft werden, in 
Verzeichnissen aufgelistet werden, wobei diese Verzeich­
nisse weder endgültig noch erschöpfend sind. 
(12) 
Es ist erforderlich, einerseits festzulegen, dass es sich bei 
einer Leistung, die nur aus der Montage verschiedener 
vom Dienstleistungsempfänger zur Verfügung gestellter 
Teile einer Maschine besteht, um eine Dienstleistung han­
delt, und andererseits, wo der Ort dieser Dienstleistung 
liegt, wenn sie an einen Nichtsteuerpflichtigen erbracht 
wird. 
(13) 
Der Verkauf einer Option als Finanzinstrument sollte als 
Dienstleistung behandelt werden, die von den Umsätzen, 
auf die sich die Option bezieht, getrennt ist. 
(14) 
Um die einheitliche Anwendung der Regeln für die Be­
stimmung des Ortes der steuerbaren Umsätze sicher­
zustellen, sollten der Begriff des Ortes, an dem ein Steu­
erpflichtiger den Sitz seiner wirtschaftlichen Tätigkeit hat, 
und der Begriff der festen Niederlassung, des Wohnsitzes 
und des gewöhnlichen Aufenthaltsortes klargestellt wer­
den. Die Zugrundelegung möglichst klarer und objektiver 
Kriterien sollte die praktische Anwendung dieser Begriffe 
erleichtern, wobei der Rechtsprechung des Gerichtshofs 
Rechnung getragen werden sollte. 
(15) 
Es sollten Vorschriften erlassen werden, die eine einheit­
liche Behandlung von Lieferungen von Gegenständen ge­
währleisten, wenn ein Lieferer den Schwellenwert für 
Fernverkäufe in einen anderen Mitgliedstaat überschritten 
hat. 
(16) 
Es sollte klargestellt werden, dass zur Bestimmung des 
innerhalb der Gemeinschaft stattfindenden Teils der Per­
sonenbeförderung die Reisestrecke des Beförderungsmit­
tels und nicht die von den Fahrgästen zurückgelegte Rei­
sestrecke ausschlaggebend ist. 
(17) 
Das Recht des Erwerbsmitgliedstaats zur Besteuerung ei­
nes innergemeinschaftlichen Erwerbs sollte nicht durch 
die mehrwertsteuerliche Behandlung der Umsätze im Ab­
gangsmitgliedstaat beeinträchtigt werden. 
(18) 
Für die richtige Anwendung der Regeln über den Ort der 
Dienstleistung kommt es hauptsächlich auf den Status 
des Dienstleistungsempfängers als Steuerpflichtiger oder 
Nichtsteuerpflichtiger und die Eigenschaft, in der er han­
delt, an. Um den steuerlichen Status des Dienstleistungs­
empfängers zu bestimmen, sollte festgelegt werden, wel­
che Nachweise sich der Dienstleistungserbringer vom 
Dienstleistungsempfänger vorlegen lassen muss. 
(19) 
Es sollte klargestellt werden, dass dann, wenn für einen 
Steuerpflichtigen erbrachte Dienstleistungen für den pri­
vaten Bedarf, einschließlich für den Bedarf des Personals 
des Dienstleistungsempfängers, bestimmt sind, dieser 
Steuerpflichtige nicht als in seiner Eigenschaft als Steuer­
pflichtiger handelnd eingestuft werden kann. Zur Ent­
scheidung, ob der Dienstleistungsempfänger als Steuer­
pflichtiger handelt oder nicht, ist die Mitteilung seiner 
Mehrwertsteuer-Identifikationsnummer an den Dienstleis­
tungserbringer ausreichend, um ihm die Eigenschaft als 
Steuerpflichtiger zuzuerkennen, es sei denn, dem Dienst­
leistungserbringer liegen gegenteilige Informationen vor. 
Es sollte außerdem sichergestellt werden, dass eine 
Dienstleistung, die sowohl für Unternehmenszwecke er­
worben als auch privat genutzt wird, nur an einem ein­
zigen Ort besteuert wird. 
(20) 
Zur genauen Bestimmung des Ortes der Niederlassung 
des Dienstleistungsempfängers ist der Dienstleistungs­
erbringer verpflichtet, die vom Dienstleistungsempfänger 
übermittelten Angaben zu überprüfen. 
(21) 
Unbeschadet der allgemeinen Bestimmung über den Ort 
einer Dienstleistung an einen Steuerpflichtigen sollten 
Regeln festgelegt werden, um dem Dienstleistungserbrin­
ger für den Fall, dass Dienstleistungen an einen Steuer­
pflichtigen erbracht werden, der an mehr als einem Ort 
ansässig ist, zu helfen, den Ort der festen Niederlassung 
des Steuerpflichtigen, an die die Dienstleistung erbracht 
wird, unter Berücksichtigung der jeweiligen Umstände zu 
bestimmen. Wenn es dem Dienstleistungserbringer nicht 
möglich ist, diesen Ort zu bestimmen, sollten Bestim­
mungen zur Präzisierung der Pflichten des Dienstleis­
tungserbringers festgelegt werden. Diese Bestimmungen 
sollten die Pflichten des Steuerpflichtigen weder berühren 
noch ändern. 
(22) 
Es sollte auch festgelegt werden, zu welchem Zeitpunkt 
der Dienstleistungserbringer den Status des Dienstleis­
tungsempfängers als Steuerpflichtiger oder Nichtsteuer­
pflichtiger, seine Eigenschaft und seinen Ort bestimmen 
muss. 
(23) 
Der Grundsatz in Bezug auf missbräuchliche Praktiken 
von Wirtschaftsbeteiligten gilt generell für die vorliegende 
Verordnung, doch ist es angezeigt, speziell im Zusam­
menhang mit einigen Bestimmungen dieser Verordnung 
auf seine Gültigkeit hinzuweisen.
DE 
L 77/2 
Amtsblatt der Europäischen Union 
23.3.2011 
( 1 ) ABl. L 199 vom 31.7.1985, S. 1.


=== PDF-Seite 3 ===
(24) 
Bestimmte Dienstleistungen wie die Erteilung des Rechts 
zur Fernsehübertragung von Fußballspielen, Textüberset­
zungen, Dienstleistungen im Zusammenhang mit der 
Mehrwertsteuererstattung und Dienstleistungen von Ver­
mittlern, die an einen Nichtsteuerpflichtigen erbracht 
werden, sind mit grenzübergreifenden Sachverhalten ver­
bunden oder beziehen sogar außerhalb der Gemeinschaft 
ansässige Wirtschaftsbeteiligte ein. Zur Verbesserung der 
Rechtssicherheit sollte der Ort dieser Dienstleistungen 
eindeutig bestimmt werden. 
(25) 
Es sollte festgelegt werden, dass für Dienstleistungen von 
Vermittlern, die im Namen und für Rechnung Dritter 
handeln und die Beherbergungsdienstleistungen in der 
Hotelbranche vermitteln, nicht die spezifische Regel für 
Dienstleistungen im Zusammenhang mit einem Grund­
stück gilt. 
(26) 
Werden mehrere Dienstleistungen im Rahmen von Be­
stattungen als Bestandteil einer einheitlichen Dienstleis­
tung erbracht, sollte festgelegt werden, nach welcher Vor­
schrift der Ort der Dienstleistung zu bestimmen ist. 
(27) 
Um die einheitliche Behandlung von Dienstleistungen auf 
dem Gebiet der Kultur, der Künste, des Sports, der Wis­
senschaften, des Unterrichts sowie der Unterhaltung und 
ähnlichen Ereignissen sicherzustellen, sollten die Eintritts­
berechtigung zu solchen Ereignissen und die mit der Ein­
trittsberechtigung zusammenhängenden Dienstleistungen 
definiert werden. 
(28) 
Es sollte klargestellt werden, wie Restaurant- und Verpfle­
gungsdienstleistungen zu behandeln sind, die an Bord 
eines Beförderungsmittels erbracht werden, sofern die 
Personenbeförderung auf dem Gebiet mehrerer Länder 
erfolgt. 
(29) 
Da bestimmte Regeln für die Vermietung von Beför­
derungsmitteln auf die Dauer des Besitzes oder der Ver­
wendung abstellen, muss nicht nur festgelegt werden, 
welche Fahrzeuge als Beförderungsmittel anzusehen sind, 
sondern es ist auch klarzustellen, wie solche Dienstleis­
tungen zu behandeln sind, wenn mehrere aufeinander­
folgende Verträge abgeschlossen werden. Es ist auch der 
Ort festzulegen, an dem das Beförderungsmittel dem 
Dienstleistungsempfänger tatsächlich zur Verfügung ge­
stellt wird. 
(30) 
Unter bestimmten Umständen sollte eine bei der Bezah­
lung eines Umsatzes mittels Kredit- oder Geldkarte anfal­
lende Bearbeitungsgebühr nicht zu einer Minderung der 
Besteuerungsgrundlage für diesen Umsatz führen. 
(31) 
Es muss klargestellt werden, dass auf die Vermietung von 
Zelten, Wohnanhängern und Wohnmobilen, die auf 
Campingplätzen aufgestellt sind und als Unterkünfte die­
nen, ein ermäßigter Steuersatz angewandt werden kann. 
(32) 
Als Ausbildung, Fortbildung oder berufliche Umschulung 
sollten sowohl Schulungsmaßnahmen mit direktem Be­
zug zu einem Gewerbe oder einem Beruf als auch jeg­
liche Schulungsmaßnahme im Hinblick auf den Erwerb 
oder die Erhaltung beruflicher Kenntnisse gelten, und 
zwar unabhängig von ihrer Dauer. 
(33) 
„Platinum Nobles“ sollten in allen Fällen von der Steuer­
befreiung für Umsätze mit Devisen, Banknoten und Mün­
zen ausgeschlossen sein. 
(34) 
Es sollte festgelegt werden, dass die Steuerbefreiung für 
Dienstleistungen im Zusammenhang mit der Einfuhr von 
Gegenständen, deren Wert in der Steuerbemessungs­
grundlage für diese Gegenstände enthalten ist, auch für 
im Rahmen eines Wohnortwechsels erbrachte Beför­
derungsdienstleistungen gilt. 
(35) 
Die vom Abnehmer nach Orten außerhalb der Gemein­
schaft beförderten und für die Ausrüstung oder die Ver­
sorgung von Beförderungsmitteln — die von Personen, 
die keine natürlichen Personen sind, wie etwa Einrichtun­
gen des öffentlichen Rechts oder Vereine, für nicht­
geschäftliche Zwecke genutzt werden — bestimmten Ge­
genstände sollten von der Steuerbefreiung bei Ausfuhr­
umsätzen ausgeschlossen sein. 
(36) 
Um eine einheitliche Verwaltungspraxis bei der Berech­
nung des Mindestwerts für die Steuerbefreiung der Aus­
fuhr von Gegenständen zur Mitführung im persönlichen 
Gepäck von Reisenden sicherzustellen, sollten die Bestim­
mungen für diese Berechnung harmonisiert werden. 
(37) 
Es sollte festgelegt werden, dass die Steuerbefreiung für 
bestimmte Umsätze, die Ausfuhren gleichgestellt sind, 
auch für Dienstleistungen gilt, die unter die besondere 
Regelung für elektronisch erbrachte Dienstleistungen fal­
len. 
(38) 
Eine entsprechend dem Rechtsrahmen für ein Konsor­
tium für eine europäische Forschungsinfrastruktur (ERIC) 
zu schaffende Einrichtung sollte zum Zweck der Mehr­
wertsteuerbefreiung nur unter bestimmten Voraussetzun­
gen als internationale Einrichtung gelten. Die für die In­
anspruchnahme der Befreiung erforderlichen Vorausset­
zungen sollten daher festgelegt werden. 
(39) 
Lieferungen von Gegenständen und Dienstleistungen, die 
im Rahmen diplomatischer und konsularischer Beziehun­
gen bewirkt oder anerkannten internationalen Einrichtun­
gen oder bestimmten Streitkräften erbracht werden, sind 
vorbehaltlich bestimmter Beschränkungen und Bedingun­
gen von der Mehrwertsteuer befreit. Damit ein Steuer­
pflichtiger, der eine solche Lieferung oder Dienstleistung 
von einem anderen Mitgliedstaat aus bewirkt, nachweisen 
kann, dass die Voraussetzungen für diese Befreiung vor­
liegen, sollte eine Freistellungsbescheinigung eingeführt 
werden. 
(40) 
Für die Ausübung des Rechts auf Vorsteuerabzug sollten 
auch elektronische Einfuhrdokumente zugelassen werden, 
wenn sie dieselben Anforderungen erfüllen wie Papierdo­
kumente. 
(41) 
Hat ein Lieferer von Gegenständen oder ein Erbringer 
von Dienstleistungen eine feste Niederlassung in dem 
Gebiet des Mitgliedstaats, in dem die Steuer geschuldet 
wird, so sollte festgelegt werden, unter welchen Umstän­
den die Steuer von dieser Niederlassung zu entrichten ist. 
(42) 
Es sollte klargestellt werden, dass ein Steuerpflichtiger, 
dessen Sitz der wirtschaftlichen Tätigkeit sich in dem 
Gebiet des Mitgliedstaats befindet, in dem die Mehrwert­
steuer geschuldet wird, im Hinblick auf diese Steuer­
schuld selbst dann als ein in diesem Mitgliedstaat ansäs­
siger Steuerschuldner anzusehen ist, wenn dieser Sitz 
nicht bei der Lieferung von Gegenständen oder der Er­
bringung von Dienstleistungen mitwirkt.
DE 
23.3.2011 
Amtsblatt der Europäischen Union 
L 77/3


=== PDF-Seite 4 ===
(43) 
Es sollte klargestellt werden, dass jeder Steuerpflichtige 
verpflichtet ist, für bestimmte steuerbare Umsätze seine 
Mehrwertsteuer-Identifikationsnummer mitzuteilen, so­
bald er diese erhalten hat, damit eine gerechtere Steuerer­
hebung gewährleistet ist. 
(44) 
Um die Gleichbehandlung der Wirtschaftsbeteiligten zu 
gewährleisten, sollte festgelegt werden, welche Anlage­
gold-Gewichte auf den Goldmärkten definitiv akzeptiert 
werden und an welchem Datum der Wert der Goldmün­
zen festzustellen ist. 
(45) 
Die Sonderregelung für die Erbringung elektronisch er­
brachter Dienstleistungen durch nicht in der Gemein­
schaft ansässige Steuerpflichtige an in der Gemeinschaft 
ansässige oder wohnhafte Nichtsteuerpflichtige ist an be­
stimmte Voraussetzungen geknüpft. Es sollte insbeson­
dere genau angegeben werden, welche Folgen es hat, 
wenn diese Voraussetzungen nicht mehr erfüllt werden. 
(46) 
Bestimmte Änderungen resultieren aus der Richtlinie 
2008/8/EG. Da diese Änderungen zum einen die Besteue­
rung der Vermietung von Beförderungsmitteln über einen 
längeren Zeitraum ab dem 1. Januar 2013 und zum 
anderen die Besteuerung elektronisch erbrachter Dienst­
leistungen ab dem 1. Januar 2015 betreffen, sollte fest­
gelegt werden, dass die entsprechenden Bestimmungen 
dieser Verordnung erst ab diesen Daten anwendbar 
sind — 
HAT FOLGENDE VERORDNUNG ERLASSEN: 
KAPITEL I 
GEGENSTAND 
Artikel 1 
Diese Verordnung regelt die Durchführung einiger Bestimmun­
gen der Titel I bis V und VII bis XII der Richtlinie 2006/112/EG. 
KAPITEL II 
ANWENDUNGSBEREICH 
(TITEL I DER RICHTLINIE 2006/112/EG) 
Artikel 2 
Folgendes führt nicht zu einem innergemeinschaftlichen Erwerb 
im Sinne von Artikel 2 Absatz 1 Buchstabe b der Richtlinie 
2006/112/EG: 
a) die Verbringung eines neuen Fahrzeugs durch einen Nicht­
steuerpflichtigen aufgrund eines Wohnortwechsels, voraus­
gesetzt, die Befreiung nach Artikel 138 Absatz 2 Buchstabe 
a der Richtlinie 2006/112/EG war zum Zeitpunkt der Liefe­
rung nicht anwendbar; 
b) die Rückführung eines neuen Fahrzeugs durch einen Nicht­
steuerpflichtigen in denjenigen Mitgliedstaat, aus dem es ihm 
ursprünglich unter Inanspruchnahme der Steuerbefreiung 
nach Artikel 138 Absatz 2 Buchstabe a der Richtlinie 
2006/112/EG geliefert wurde. 
Artikel 3 
Unbeschadet des Artikels 59a Absatz 1 Buchstabe b der Richt­
linie 2006/112/EG unterliegt die Erbringung der nachstehend 
aufgeführten Dienstleistungen nicht der Mehrwertsteuer, wenn 
der Dienstleistungserbringer nachweist, dass der nach Kapitel V 
Abschnitt 4 Unterabschnitte 3 und 4 der vorliegenden Verord­
nung ermittelte Ort der Dienstleistung außerhalb der Gemein­
schaft liegt: 
a) ab 1. Januar 2013 die in Artikel 56 Absatz 2 Unterabsatz 1 
der Richtlinie 2006/112/EG genannten Dienstleistungen; 
b) ab 1. Januar 2015 die in Artikel 58 der Richtlinie 
2006/112/EG aufgeführten Dienstleistungen; 
c) die in Artikel 59 der Richtlinie 2006/112/EG aufgeführten 
Dienstleistungen. 
Artikel 4 
Einem Steuerpflichtigen, dessen innergemeinschaftliche Erwerbe 
von Gegenständen gemäß Artikel 3 der Richtlinie 2006/112/EG 
nicht der Mehrwertsteuer unterliegen, steht dieses Recht auf 
Nichtbesteuerung auch dann weiterhin zu, wenn ihm nach 
Artikel 214 Absatz 1 Buchstabe d oder e jener Richtlinie für 
empfangene Dienstleistungen, für die er Mehrwertsteuer zu ent­
richten hat, oder für von ihm im Gebiet eines anderen Mitglied­
staats erbrachte Dienstleistungen, für die die Mehrwertsteuer 
ausschließlich vom Empfänger zu entrichten ist, eine Mehrwert­
steuer-Identifikationsnummer zugeteilt wurde. 
Teilt dieser Steuerpflichtige jedoch im Zusammenhang mit dem 
innergemeinschaftlichen Erwerb von Gegenständen seine Mehr­
wertsteuer-Identifikationsnummer einem Lieferer mit, so gilt da­
mit die Wahlmöglichkeit nach Artikel 3 Absatz 3 der genann­
ten Richtlinie als in Anspruch genommen. 
KAPITEL III 
STEUERPFLICHTIGER 
(TITEL III DER RICHTLINIE 2006/112/EG) 
Artikel 5 
Eine gemäß der Verordnung (EWG) Nr. 2137/85 gegründete 
Europäische wirtschaftliche Interessenvereinigung (EWIV), die 
gegen Entgelt Lieferungen von Gegenständen oder Dienstleistun­
gen an ihre Mitglieder oder an Dritte bewirkt, ist ein Steuer­
pflichtiger im Sinne von Artikel 9 Absatz 1 der Richtlinie 
2006/112/EG. 
KAPITEL IV 
STEUERBARER UMSATZ 
(ARTIKEL 24 BIS 29 DER RICHTLINIE 2006/112/EG) 
Artikel 6 
(1) 
Als Restaurant- und Verpflegungsdienstleistungen gelten 
die Abgabe zubereiteter oder nicht zubereiteter Speisen und/ 
oder Getränke, zusammen mit ausreichenden unterstützenden 
Dienstleistungen, die deren sofortigen Verzehr ermöglichen. 
Die Abgabe von Speisen und/oder Getränken ist nur eine Kom­
ponente der gesamten Leistung, bei der der Dienstleistungsanteil 
überwiegt. Restaurantdienstleistungen sind die Erbringung sol­
cher Dienstleistungen in den Räumlichkeiten des Dienstleis­
tungserbringers und Verpflegungsdienstleistungen sind die Er­
bringung solcher Dienstleistungen an einem anderen Ort als 
den Räumlichkeiten des Dienstleistungserbringers.
DE 
L 77/4 
Amtsblatt der Europäischen Union 
23.3.2011


=== PDF-Seite 5 ===
(2) 
Die Abgabe von zubereiteten oder nicht zubereiteten 
Speisen und/oder Getränken mit oder ohne Beförderung, jedoch 
ohne andere unterstützende Dienstleistungen, gilt nicht als 
Restaurant- oder Verpflegungsdienstleistung im Sinne des 
Absatzes 1. 
Artikel 7 
(1) 
„Elektronisch erbrachte Dienstleistungen“ im Sinne der 
Richtlinie 2006/112/EG umfassen Dienstleistungen, die über 
das Internet oder ein ähnliches elektronisches Netz erbracht 
werden, deren Erbringung aufgrund ihrer Art im Wesentlichen 
automatisiert und nur mit minimaler menschlicher Beteiligung 
erfolgt und ohne Informationstechnologie nicht möglich wäre. 
(2) 
Unter Absatz 1 fällt insbesondere das Folgende: 
a) Überlassung digitaler Produkte allgemein, z. B. Software und 
zugehörige Änderungen oder Upgrades; 
b) Dienste, die in elektronischen Netzen eine Präsenz zu ge­
schäftlichen oder persönlichen Zwecken, z. B. eine Website 
oder eine Webpage, vermitteln oder unterstützen; 
c) von einem Computer automatisch generierte Dienstleistun­
gen über das Internet oder ein ähnliches elektronisches Netz 
auf der Grundlage spezifischer Dateninputs des Dienstleis­
tungsempfängers; 
d) Einräumung des Rechts, gegen Entgelt eine Leistung auf einer 
Website, die als Online-Marktplatz fungiert, zum Kauf anzu­
bieten, wobei die potenziellen Käufer ihr Gebot im Wege 
eines automatisierten Verfahrens abgeben und die Beteiligten 
durch eine automatische, computergenerierte E-Mail über das 
Zustandekommen eines Verkaufs unterrichtet werden; 
e) Internet-Service-Pakete, in denen die Telekommunikations- 
Komponente ein ergänzender oder untergeordneter Bestand­
teil ist (d. h. Pakete, die mehr ermöglichen als nur die Ge­
währung des Zugangs zum Internet und die weitere Ele­
mente wie etwa Nachrichten, Wetterbericht, Reiseinformatio­
nen, Spielforen, Webhosting, Zugang zu Chatlines usw. um­
fassen); 
f) die in Anhang I genannten Dienstleistungen. 
(3) 
Unter Absatz 1 fällt insbesondere nicht das Folgende: 
a) Rundfunk- und Fernsehdienstleistungen; 
b) Telekommunikationsdienstleistungen; 
c) Gegenstände bei elektronischer Bestellung und Auftragsbear­
beitung; 
d) CD-ROMs, Disketten und ähnliche körperliche Datenträger; 
e) Druckerzeugnisse wie Bücher, Newsletter, Zeitungen und 
Zeitschriften; 
f) 
CDs und Audiokassetten; 
g) Videokassetten und DVDs; 
h) Spiele auf CD-ROM; 
i) 
Beratungsleistungen durch Rechtsanwälte, Finanzberater 
usw. per E-Mail; 
j) 
Unterrichtsleistungen, wobei ein Lehrer den Unterricht über 
das Internet oder ein elektronisches Netz, d. h. über einen 
Remote Link, erteilt; 
k) physische Offline-Reparatur von EDV-Ausrüstung; 
l) 
Offline-Data-Warehousing; 
m) Zeitungs-, Plakat- und Fernsehwerbung; 
n) Telefon-Helpdesks; 
o) Fernunterricht im herkömmlichen Sinne, z. B. per Post; 
p) Versteigerungen herkömmlicher Art, bei denen Menschen 
direkt tätig werden, unabhängig davon, wie die Gebote ab­
gegeben werden; 
q) Videofonie, d. h. Telekommunikationsdienstleistungen mit 
Video-Komponente; 
r) Gewährung des Zugangs zum Internet und zum World 
Wide Web; 
s) Internettelefonie. 
Artikel 8 
Baut ein Steuerpflichtiger lediglich die verschiedenen Teile einer 
Maschine zusammen, die ihm alle vom Empfänger seiner 
Dienstleistung zur Verfügung gestellt wurden, so ist dieser Um­
satz eine Dienstleistung im Sinne von Artikel 24 Absatz 1 der 
Richtlinie 2006/112/EG. 
Artikel 9 
Der Verkauf einer Option, der in den Anwendungsbereich von 
Artikel 135 Absatz 1 Buchstabe f der Richtlinie 2006/112/EG 
fällt, ist eine Dienstleistung im Sinne von Artikel 24 Absatz 1 
der genannten Richtlinie. Diese Dienstleistung ist von den der 
Option zugrunde liegenden Umsätzen zu unterscheiden.
DE 
23.3.2011 
Amtsblatt der Europäischen Union 
L 77/5


=== PDF-Seite 6 ===
KAPITEL V 
ORT DES STEUERBAREN UMSATZES 
ABSCHNITT 1 
Begriffe 
Artikel 10 
(1) 
Für die Anwendung der Artikel 44 und 45 der Richtlinie 
2006/112/EG gilt als Ort, an dem der Steuerpflichtige den Sitz 
seiner wirtschaftlichen Tätigkeit hat, der Ort, an dem die Hand­
lungen zur zentralen Verwaltung des Unternehmens vorgenom­
men werden. 
(2) 
Zur Bestimmung des Ortes nach Absatz 1 werden der 
Ort, an dem die wesentlichen Entscheidungen zur allgemeinen 
Leitung des Unternehmens getroffen werden, der Ort seines 
satzungsmäßigen Sitzes und der Ort, an dem die Unterneh­
mensleitung zusammenkommt, herangezogen. 
Kann anhand dieser Kriterien der Ort des Sitzes der wirtschaft­
lichen Tätigkeit eines Unternehmens nicht mit Sicherheit be­
stimmt werden, so wird der Ort, an dem die wesentlichen Ent­
scheidungen zur allgemeinen Leitung des Unternehmens getrof­
fen werden, zum vorrangigen Kriterium. 
(3) 
Allein aus dem Vorliegen einer Postanschrift kann nicht 
geschlossen werden, dass sich dort der Sitz der wirtschaftlichen 
Tätigkeit eines Unternehmens befindet. 
Artikel 11 
(1) 
Für die Anwendung des Artikels 44 der Richtlinie 
2006/112/EG gilt als „feste Niederlassung“ jede Niederlassung 
mit Ausnahme des Sitzes der wirtschaftlichen Tätigkeit nach 
Artikel 10 dieser Verordnung, die einen hinreichenden Grad 
an Beständigkeit sowie eine Struktur aufweist, die es ihr von 
der personellen und technischen Ausstattung her erlaubt, 
Dienstleistungen, die für den eigenen Bedarf dieser Niederlas­
sung erbracht werden, zu empfangen und dort zu verwenden. 
(2) 
Für die Anwendung der folgenden Artikel gilt als „feste 
Niederlassung“ jede Niederlassung mit Ausnahme des Sitzes der 
wirtschaftlichen Tätigkeit nach Artikel 10 dieser Verordnung, 
die einen hinreichenden Grad an Beständigkeit sowie eine Struk­
tur aufweist, die es von der personellen und technischen Aus­
stattung her erlaubt, Dienstleistungen zu erbringen: 
a) Artikel 45 der Richtlinie 2006/112/EG; 
b) ab 1. Januar 2013 Artikel 56 Absatz 2 Unterabsatz 2 der 
Richtlinie 2006/112/EG; 
c) bis 
31. 
Dezember 
2014 
Artikel 58 
der 
Richtlinie 
2006/112/EG; 
d) Artikel 192a der Richtlinie 2006/112/EG. 
(3) 
Allein aus der Tatsache, dass eine Mehrwertsteuer-Identi­
fikationsnummer zugeteilt wurde, kann nicht darauf geschlossen 
werden, dass ein Steuerpflichtiger eine „feste Niederlassung“ hat. 
Artikel 12 
Für die Anwendung der Richtlinie 2006/112/EG gilt als „Wohn­
sitz“ einer natürlichen Person, unabhängig davon, ob diese Per­
son steuerpflichtig ist oder nicht, der im Melderegister oder in 
einem ähnlichen Register eingetragene Wohnsitz oder der 
Wohnsitz, den die betreffende Person bei der zuständigen Steu­
erbehörde angegeben hat, es sei denn, es liegen Anhaltspunkte 
dafür vor, dass dieser Wohnsitz nicht die tatsächlichen Gege­
benheiten widerspiegelt. 
Artikel 13 
Im Sinne der Richtlinie 2006/112/EG gilt als „gewöhnlicher 
Aufenthaltsort“ einer natürlichen Person, unabhängig davon, 
ob diese Person steuerpflichtig ist oder nicht, der Ort, an dem 
diese natürliche Person aufgrund persönlicher und beruflicher 
Bindungen gewöhnlich lebt. 
Liegen die beruflichen Bindungen einer natürlichen Person in 
einem anderen Land als dem ihrer persönlichen Bindungen 
oder gibt es keine beruflichen Bindungen, so bestimmt sich 
der gewöhnliche Aufenthaltsort nach den persönlichen Bindun­
gen, die enge Beziehungen zwischen der natürlichen Person und 
einem Wohnort erkennen lassen. 
ABSCHNITT 2 
Ort der Lieferung von Gegenständen 
(Artikel 31 bis 39 der Richtlinie 2006/112/EG) 
Artikel 14 
Wird im Laufe eines Kalenderjahres der von einem Mitgliedstaat 
gemäß Artikel 34 der Richtlinie 2006/112/EG angewandte 
Schwellenwert überschritten, so ergibt sich aus Artikel 33 jener 
Richtlinie keine Änderung des Ortes der Lieferungen von nicht 
verbrauchsteuerpflichtigen Waren, die in dem fraglichen Kalen­
derjahr vor Überschreiten des von diesem Mitgliedstaat für das 
laufende Kalenderjahr angewandten Schwellenwerts getätigt 
wurden, unter der Bedingung, dass alle folgenden Voraussetzun­
gen erfüllt sind: 
a) der Lieferer hat nicht die Wahlmöglichkeit des Artikels 34 
Absatz 4 jener Richtlinie in Anspruch genommen; 
b) der Wert seiner Lieferungen von Gegenständen hat den 
Schwellenwert im vorangegangenen Jahr nicht überschritten. 
Hingegen ändert Artikel 33 der Richtlinie 2006/112/EG den 
Ort folgender Lieferungen in den Mitgliedstaat der Beendigung 
des Versands oder der Beförderung: 
a) die Lieferung von Gegenständen, mit der der vom Mitglied­
staat für das laufende Kalenderjahr angewandte Schwellen­
wert in dem laufenden Kalenderjahr überschritten wurde; 
b) alle weiteren Lieferungen von Gegenständen in denselben 
Mitgliedstaat in dem betreffenden Kalenderjahr; 
c) Lieferungen von Gegenständen in denselben Mitgliedstaat in 
dem Kalenderjahr, das auf das Jahr folgt, in dem das unter 
Buchstabe a genannte Ereignis eingetreten ist.
DE 
L 77/6 
Amtsblatt der Europäischen Union 
23.3.2011


=== PDF-Seite 7 ===
Artikel 15 
Zur Bestimmung des innerhalb der Gemeinschaft stattfindenden 
Teils der Personenbeförderung im Sinne des Artikels 37 der 
Richtlinie 2006/112/EG ist die Reisestrecke des Beförderungs­
mittels, nicht die der beförderten Personen, ausschlaggebend. 
ABSCHNITT 3 
Ort des innergemeinschaftlichen Erwerbs von Gegenständen 
(Artikel 40, 41 und 42 der Richtlinie 2006/112/EG) 
Artikel 16 
Der Mitgliedstaat der Beendigung des Versands oder der Beför­
derung der Gegenstände, in dem ein innergemeinschaftlicher 
Erwerb von Gegenständen im Sinne von Artikel 20 der Richt­
linie 2006/112/EG erfolgt, nimmt seine Besteuerungskompetenz 
unabhängig von der mehrwertsteuerlichen Behandlung des Um­
satzes im Mitgliedstaat des Beginns des Versands oder der Beför­
derung der Gegenstände wahr. 
Ein etwaiger vom Lieferer der Gegenstände gestellter Antrag auf 
Berichtigung der in Rechnung gestellten und gegenüber dem 
Mitgliedstaat des Beginns des Versands oder der Beförderung 
der Gegenstände erklärten Mehrwertsteuer wird von diesem Mit­
gliedstaat nach seinen nationalen Vorschriften bearbeitet. 
ABSCHNITT 4 
Ort der Dienstleistung 
(Artikel 43 bis 59 der Richtlinie 2006/112/EG) 
U n t e r a b s c h n i t t 1 
S t a t u s d e s D i e n s t l e i s t u n g s e m p f ä n g e r s 
Artikel 17 
(1) 
Hängt die Bestimmung des Ortes der Dienstleistung da­
von ab, ob es sich bei dem Dienstleistungsempfänger um einen 
Steuerpflichtigen oder um einen Nichtsteuerpflichtigen handelt, 
so wird der Status des Dienstleistungsempfängers nach den Ar­
tikeln 9 bis 13 und 43 der Richtlinie 2006/112/EG bestimmt. 
(2) 
Eine nicht steuerpflichtige juristische Person, der gemäß 
Artikel 214 Absatz 1 Buchstabe b der Richtlinie 2006/112/EG 
eine Mehrwertsteuer-Identifikationsnummer zugeteilt wurde 
oder die verpflichtet ist, sich für Mehrwertsteuerzwecke erfassen 
zu lassen, weil ihre innergemeinschaftlichen Erwerbe von Ge­
genständen der Mehrwertsteuer unterliegen oder weil sie die 
Wahlmöglichkeit in Anspruch genommen hat, diese Umsätze 
der Mehrwertsteuerpflicht zu unterwerfen, gilt als Steuerpflich­
tiger im Sinne des Artikels 43 jener Richtlinie. 
Artikel 18 
(1) 
Sofern dem Dienstleistungserbringer keine gegenteiligen 
Informationen vorliegen, kann er davon ausgehen, dass ein in 
der Gemeinschaft ansässiger Dienstleistungsempfänger den Sta­
tus eines Steuerpflichtigen hat, 
a) wenn der Dienstleistungsempfänger ihm seine individuelle 
Mehrwertsteuer-Identifikationsnummer mitgeteilt hat und er 
die Bestätigung der Gültigkeit dieser Nummer sowie die des 
zugehörigen Namens und der zugehörigen Anschrift gemäß 
Artikel 31 der Verordnung (EG) Nr. 904/2010 des Rates 
vom 7. Oktober 2010 über die Zusammenarbeit der Ver­
waltungsbehörden und die Betrugsbekämpfung auf dem Ge­
biet der Mehrwertsteuer ( 1 ) erlangt hat; 
b) wenn er, sofern der Dienstleistungsempfänger noch keine 
individuelle Mehrwertsteuer-Identifikationsnummer erhalten 
hat, jedoch mitteilt, dass er die Zuteilung einer solchen Num­
mer beantragt hat, anhand eines anderen Nachweises fest­
stellt, dass es sich bei dem Dienstleistungsempfänger um 
einen Steuerpflichtigen oder eine nicht steuerpflichtige juris­
tische Person handelt, die verpflichtet ist, sich für Mehrwert­
steuerzwecke erfassen zu lassen, und mittels handelsüblicher 
Sicherheitsmaßnahmen (wie beispielsweise der Kontrolle der 
Angaben zur Person oder von Zahlungen) in zumutbarem 
Umfang die Richtigkeit der vom Dienstleistungsempfänger 
gemachten Angaben überprüft. 
(2) 
Sofern dem Dienstleistungserbringer keine gegenteiligen 
Informationen vorliegen, kann er davon ausgehen, dass ein in 
der Gemeinschaft ansässiger Dienstleistungsempfänger den Sta­
tus eines Nichtsteuerpflichtigen hat, wenn er nachweist, dass 
Letzterer ihm seine individuelle Mehrwertsteuer-Identifikations­
nummer nicht mitgeteilt hat. 
(3) 
Sofern dem Dienstleistungserbringer keine gegenteiligen 
Informationen vorliegen, kann er davon ausgehen, dass ein au­
ßerhalb der Gemeinschaft ansässiger Dienstleistungsempfänger 
den Status eines Steuerpflichtigen hat, 
a) wenn er vom Dienstleistungsempfänger die von den für den 
Dienstleistungsempfänger zuständigen Steuerbehörden aus­
gestellte Bescheinigung erlangt, wonach der Dienstleistungs­
empfänger eine wirtschaftliche Tätigkeit ausübt, die es ihm 
ermöglicht, eine Erstattung der Mehrwertsteuer gemäß der 
Richtlinie 86/560/EWG des Rates vom 17. November 
1986 zur Harmonisierung der Rechtsvorschriften der Mit­
gliedstaaten über die Umsatzsteuern — Verfahren der Erstat­
tung der Mehrwertsteuer an nicht im Gebiet der Gemein­
schaft ansässige Steuerpflichtige ( 2 ) zu erhalten; 
b) wenn ihm, sofern der Dienstleistungsempfänger diese Be­
scheinigung nicht besitzt, eine Mehrwertsteuernummer oder 
eine ähnliche dem Dienstleistungsempfänger von seinem An­
sässigkeitsstaat zugeteilte und zur Identifizierung von Unter­
nehmen verwendete Nummer vorliegt oder er anhand eines 
anderen Nachweises feststellt, dass es sich bei dem Dienst­
leistungsempfänger um einen Steuerpflichtigen handelt, und 
er mittels handelsüblicher Sicherheitsmaßnahmen (wie bei­
spielsweise derjenigen in Bezug auf die Kontrolle der Anga­
ben zur Person oder von Zahlungen) in zumutbarem Um­
fang die Richtigkeit der vom Dienstleistungsempfänger ge­
machten Angaben überprüft. 
U n t e r a b s c h n i t t 2 
E i g e n s c h a f t d e s D i e n s t l e i s t u n g s e m p f ä n ­
g e r s 
Artikel 19 
Für die Zwecke der Anwendung der Bestimmungen über den 
Ort der Dienstleistung nach Artikel 44 und 45 der Richtlinie 
2006/112/EG gilt ein Steuerpflichtiger oder eine als Steuer­
pflichtiger geltende nichtsteuerpflichtige juristische Person, der/ 
die Dienstleistungen ausschließlich zum privaten Gebrauch, ein­
schließlich zum Gebrauch durch sein/ihr Personal empfängt, als 
nicht steuerpflichtig.
DE 
23.3.2011 
Amtsblatt der Europäischen Union 
L 77/7 
( 1 ) ABl. L 268 vom 12.10.2010, S. 1. 
( 2 ) ABl. L 326 vom 21.11.1986, S. 40.


=== PDF-Seite 8 ===
Sofern dem Dienstleistungserbringer keine gegenteiligen Infor­
mationen — wie etwa die Art der erbrachten Dienstleistungen 
— vorliegen, kann er davon ausgehen, dass es sich um Dienst­
leistungen für die unternehmerischen Zwecke des Dienstleis­
tungsempfängers handelt, wenn Letzterer ihm für diesen Um­
satz seine individuelle Mehrwertsteuer-Identifikationsnummer 
mitgeteilt hat. 
Ist ein und dieselbe Dienstleistung sowohl zum privaten Ge­
brauch, einschließlich zum Gebrauch durch das Personal, als 
auch für die unternehmerischen Zwecke des Dienstleistungs­
empfängers bestimmt, so fällt diese Dienstleistung ausschließlich 
unter Artikel 44 der Richtlinie 2006/112/EG, sofern keine miss­
bräuchlichen Praktiken vorliegen. 
U n t e r a b s c h n i t t 3 
O r t d e s D i e n s t l e i s t u n g s e m p f ä n g e r s 
Artikel 20 
Fällt eine Dienstleistung an einen Steuerpflichtigen oder an eine 
nicht steuerpflichtige juristische Person, die als Steuerpflichtiger 
gilt, in den Anwendungsbereich des Artikels 44 der Richtlinie 
2006/112/EG und ist dieser Steuerpflichtige in einem einzigen 
Land ansässig oder befindet sich, in Ermangelung eines Sitzes 
der wirtschaftlichen Tätigkeit oder einer festen Niederlassung, 
sein Wohnsitz und sein gewöhnlicher Aufenthaltsort in einem 
einzigen Land, so ist diese Dienstleistung in diesem Land zu 
besteuern. 
Der Dienstleistungserbringer stellt diesen Ort auf der Grundlage 
der vom Dienstleistungsempfänger erhaltenen Informationen 
fest und überprüft diese Informationen mittels handelsüblicher 
Sicherheitsmaßnahmen, wie beispielsweise der Kontrolle der An­
gaben zur Person oder von Zahlungen. 
Die Information kann auch eine von dem Mitgliedstaat, in dem 
der Dienstleistungsempfänger ansässig ist, zugeteilten Mehrwert­
steuer-Identifikationsnummer beinhalten. 
Artikel 21 
Fällt eine Dienstleistung an einen Steuerpflichtigen oder an eine 
nicht steuerpflichtige juristische Person, die als Steuerpflichtiger 
gilt, in den Anwendungsbereich des Artikels 44 der Richtlinie 
2006/112/EG und ist der Steuerpflichtige in mehr als einem 
Land ansässig, so ist diese Dienstleistung in dem Land zu be­
steuern, in dem der Dienstleistungsempfänger den Sitz seiner 
wirtschaftlichen Tätigkeit hat. 
Wird die Dienstleistung jedoch an eine feste Niederlassung des 
Steuerpflichtigen an einem anderen Ort erbracht als dem Ort, 
an dem sich der Sitz der wirtschaftlichen Tätigkeit des Dienst­
leistungsempfängers befindet, so ist diese Dienstleistung am Ort 
der festen Niederlassung zu besteuern, die Empfänger der 
Dienstleistung ist und sie für den eigenen Bedarf verwendet. 
Verfügt der Steuerpflichtige weder über einen Sitz der wirt­
schaftlichen Tätigkeit noch über eine feste Niederlassung, so 
ist die Dienstleistung am Wohnsitz des Steuerpflichtigen oder 
am Ort seines gewöhnlichen Aufenthalts zu besteuern. 
Artikel 22 
(1) 
Der Dienstleistungserbringer prüft die Art und die Ver­
wendung der erbrachten Dienstleistung, um die feste Niederlas­
sung des Dienstleistungsempfängers zu ermitteln, an die die 
Dienstleistung erbracht wird. 
Kann der Dienstleistungserbringer weder anhand der Art der 
erbrachten Dienstleistung noch ihrer Verwendung die feste Nie­
derlassung ermitteln, an die die Dienstleistung erbracht wird, so 
prüft er bei der Ermittlung dieser festen Niederlassung insbeson­
dere, ob der Vertrag, der Bestellschein und die vom Mitgliedstaat 
des Dienstleistungsempfängers vergebene und ihm vom Dienst­
leistungsempfänger mitgeteilte Mehrwertsteuer-Identifikations­
nummer die feste Niederlassung als Dienstleistungsempfänger 
ausweisen und ob die feste Niederlassung die Dienstleistung 
bezahlt. 
Kann die feste Niederlassung des Dienstleistungsempfängers, an 
die die Dienstleistung erbracht wird, gemäß den Unterabsätzen 
1 und 2 des vorliegenden Absatzes nicht bestimmt werden oder 
werden einem Steuerpflichtigen unter Artikel 44 der Richtlinie 
2006/112/EG fallende Dienstleistungen innerhalb eines Vertrags 
erbracht, der eine oder mehrere Dienstleistungen umfasst, die 
auf nicht feststellbare oder nicht quantifizierbare Weise genutzt 
werden, so kann der Dienstleistungserbringer berechtigterweise 
davon ausgehen, dass diese Dienstleistungen an dem Ort er­
bracht werden, an dem der Dienstleistungsempfänger den Sitz 
seiner wirtschaftlichen Tätigkeit hat. 
(2) 
Die Pflichten des Dienstleistungsempfängers bleiben von 
der Anwendung dieses Artikels unberührt. 
Artikel 23 
(1) 
Ist eine Dienstleistung ab 1. Januar 2013 entsprechend 
Artikel 56 Absatz 2 Unterabsatz 1 der Richtlinie 2006/112/EG 
an dem Ort zu versteuern, an dem der Dienstleistungsempfän­
ger ansässig ist, oder in Ermangelung eines solchen Sitzes an 
seinem Wohnsitz oder an seinem gewöhnlichen Aufenthaltsort, 
so stellt der Dienstleistungserbringer diesen Ort auf der Grund­
lage der vom Dienstleistungsempfänger erhaltenen Sachinforma­
tionen fest und überprüft diese Informationen mittels handels­
üblicher Sicherheitsmaßnahmen, wie beispielsweise der Kon­
trolle von Angaben zur Person oder von Zahlungen. 
(2) 
Ist eine Dienstleistung entsprechend den Artikeln 58 und 
59 der Richtlinie 2006/112/EG an dem Ort zu versteuern, an 
dem der Dienstleistungsempfänger ansässig ist, oder in Erman­
gelung eines solchen Sitzes an seinem Wohnsitz oder an seinem 
gewöhnlichen Aufenthaltsort, so stellt der Dienstleistungserbrin­
ger diesen Ort auf der Grundlage der vom Dienstleistungsemp­
fänger erhaltenen Sachinformationen fest und überprüft diese 
Informationen mittels der handelsüblichen Sicherheitsmaßnah­
men, wie beispielsweise der Kontrolle von Angaben zur Person 
oder von Zahlungen. 
Artikel 24 
(1) 
Wird ab 1. Januar 2013 eine Dienstleistung, die unter 
Artikel 56 Absatz 2 Unterabsatz 1 der Richtlinie 2006/112/EG 
fällt, an einen Nichtsteuerpflichtigen erbracht, der in verschiede­
nen Ländern ansässig ist oder seinen Wohnsitz in einem Land 
und seinen gewöhnlichen Aufenthaltsort in einem anderen Land 
hat, so ist bei der Bestimmung des Ortes der Dienstleistung der 
Ort vorrangig, der am ehesten eine Besteuerung am Ort des 
tatsächlichen Verbrauchs gewährleistet.
DE 
L 77/8 
Amtsblatt der Europäischen Union 
23.3.2011


=== PDF-Seite 9 ===
(2) 
Wird eine Dienstleistung entsprechend den Artikeln 58 
und 59 der Richtlinie 2006/112/EG an einen Nichtsteuerpflich­
tigen erbracht, der in verschiedenen Ländern ansässig ist oder 
seinen Wohnsitz in einem Land und seinen gewöhnlichen Auf­
enthaltsort in einem anderen Land hat, so ist bei der Bestim­
mung des Ortes der Dienstleistung der Ort vorrangig, an dem 
am ehesten eine Besteuerung am Ort des tatsächlichen Ver­
brauchs gewährleistet ist. 
U n t e r a b s c h n i t t 4 
A l l g e m e i n e B e s t i m m u n g e n z u r E r m i t t l u n g 
d e s S t a t u s , d e r E i g e n s c h a f t u n d d e s O r t e s 
d e s D i e n s t l e i s t u n g s e m p f ä n g e r s 
Artikel 25 
Zur Anwendung der Vorschriften hinsichtlich des Ortes der 
Dienstleistung sind lediglich die Umstände zu dem Zeitpunkt 
zu berücksichtigen, zu dem der Steuertatbestand eintritt. Jede 
spätere Änderung des Verwendungszwecks der betreffenden 
Dienstleistung wirkt sich nicht auf die Bestimmung des Orts 
der Dienstleistung aus, sofern keine missbräuchlichen Praktiken 
vorliegen. 
U n t e r a b s c h n i t t 5 
D i e n s t l e i s t u n g e n , d i e u n t e r d i e 
A l l g e m e i n e n B e s t i m m u n g e n f a l l e n 
Artikel 26 
Die Erteilung des Rechts zur Fernsehübertragung von Fußball­
spielen durch Organisationen an Steuerpflichtige fällt unter 
Artikel 44 der Richtlinie 2006/112/EG. 
Artikel 27 
Dienstleistungen, die in der Beantragung oder Vereinnahmung 
von Erstattungen der Mehrwertsteuer gemäß der Richtlinie 
2008/9/EG des Rates vom 12. Februar 2008 zur Regelung 
der Erstattung der Mehrwertsteuer gemäß der Richtlinie 
2006/112/EG an nicht im Mitgliedstaat der Erstattung, sondern 
in einem anderen Mitgliedstaat ansässige Steuerpflichtige ( 1 ) be­
stehen, fallen unter Artikel 44 der Richtlinie 2006/112/EG. 
Artikel 28 
Insoweit sie eine einheitliche Dienstleistung darstellen, fallen 
Dienstleistungen, die im Rahmen einer Bestattung erbracht wer­
den, unter Artikel 44 und 45 der Richtlinie 2006/112/EG. 
Artikel 29 
Unbeschadet des Artikels 41 der vorliegenden Verordnung fal­
len Dienstleistungen der Textübersetzung unter die Artikel 44 
und 45 der Richtlinie 2006/112/EG. 
U n t e r a b s c h n i t t 6 
D i e n s t l e i s t u n g e n v o n V e r m i t t l e r n 
Artikel 30 
Unter den Begriff der Dienstleistung von Vermittlern in 
Artikel 46 der Richtlinie 2006/112/EG fallen sowohl Dienstleis­
tungen von Vermittlern, die im Namen und für Rechnung des 
Empfängers der vermittelten Dienstleistung handeln, als auch 
Dienstleistungen von Vermittlern, die im Namen und für Rech­
nung des Erbringers der vermittelten Dienstleistungen handeln. 
Artikel 31 
Dienstleistungen von Vermittlern, die im Namen und für Rech­
nung Dritter handeln, und die in der Vermittlung einer Beher­
bergungsdienstleistung in der Hotelbranche oder in Branchen 
mit ähnlicher Funktion bestehen, fallen in den Anwendungs­
bereich: 
a) des Artikels 44 der Richtlinie 2006/112/EG, wenn sie an 
einen Steuerpflichtigen, der als solcher handelt, oder an 
eine nichtsteuerpflichtige juristische Person, die als Steuer­
pflichtiger gilt, erbracht werden; 
b) des Artikels 46 der genannten Richtlinie, wenn sie an einen 
Nichtsteuerpflichtigen erbracht werden. 
U n t e r a b s c h n i t t 7 
D i e n s t l e i s t u n g e n a u f d e m G e b i e t d e r 
K u l t u r , d e r K ü n s t e , d e s S p o r t s , 
d e r W i s s e n s c h a f t , d e s U n t e r r i c h t s , d e r 
U n t e r h a l t u n g u n d ä h n l i c h e 
V e r a n s t a l t u n g e n 
Artikel 32 
(1) 
Zu den Dienstleistungen betreffend die Eintrittsberechti­
gung zu Veranstaltungen auf dem Gebiet der Kultur, der Künste, 
des Sports, der Wissenschaft, des Unterrichts, der Unterhaltung 
oder ähnlichen Veranstaltungen im Sinne des Artikels 53 der 
Richtlinie 2006/112/EG, gehören Dienstleistungen, deren we­
sentliche Merkmale darin bestehen, gegen eine Eintrittskarte 
oder eine Vergütung, auch in Form eines Abonnements, einer 
Zeitkarte oder einer regelmäßigen Gebühr, das Recht auf Eintritt 
zu einer Veranstaltung zu gewähren. 
(2) 
Absatz 1 gilt insbesondere für: 
a) das Recht auf Eintritt zu Darbietungen, Theateraufführungen, 
Zirkusvorstellungen, Freizeitparks, Konzerten, Ausstellungen 
sowie anderen ähnlichen kulturellen Veranstaltungen; 
b) das Recht auf Eintritt zu Sportveranstaltungen wie Spielen 
oder Wettkämpfen; 
c) das Recht auf Eintritt zu Veranstaltungen auf dem Gebiet des 
Unterrichts und der Wissenschaft, wie beispielsweise Kon­
ferenzen und Seminare. 
(3) 
Die Nutzung von Räumlichkeiten, wie beispielsweise 
Turnhallen oder anderen, gegen Zahlung einer Gebühr fällt 
nicht unter Absatz 1. 
Artikel 33 
Zu den mit der Eintrittsberechtigung zu Veranstaltungen auf 
dem Gebiet der Kultur, der Künste, des Sports, der Wissenschaft, 
des Unterrichts, der Unterhaltung oder ähnlichen Veranstaltun­
gen zusammenhängenden Dienstleistungen nach Artikel 53 der 
Richtlinie 2006/112/EG gehören die Dienstleistungen, die direkt 
mit der Eintrittsberechtigung zu diesen Veranstaltungen in Ver­
bindung stehen und an die Person, die einer Veranstaltung bei­
wohnt, gegen eine Gegenleistung gesondert erbracht werden. 
Zu diesen zusammenhängenden Dienstleistungen gehören ins­
besondere die Nutzung von Garderoben oder von sanitären 
Einrichtungen, nicht aber bloße Vermittlungsleistungen im Zu­
sammenhang mit dem Verkauf von Eintrittskarten.
DE 
23.3.2011 
Amtsblatt der Europäischen Union 
L 77/9 
( 1 ) ABl. L 44 vom 20.2.2008, S. 23


=== PDF-Seite 10 ===
U n t e r a b s c h n i t t 8 
N e b e n t ä t i g k e i t e n z u r B e f ö r d e r u n g , B e g u t ­
a c h t u n g v o n b e w e g l i c h e n G e g e n s t ä n d e n 
u n d A r b e i t e n a n s o l c h e n G e g e n s t ä n d e n 
Artikel 34 
Außer in den Fällen, in denen die zusammengebauten Gegen­
stände Bestandteil eines Grundstücks werden, bestimmt sich der 
Ort der Dienstleistungen an einen Nichtsteuerpflichtigen, die 
lediglich in der Montage verschiedener Teile einer Maschine 
durch einen Steuerpflichtigen bestehen, wobei der Dienstleis­
tungsempfänger ihm alle Teile beigestellt hat, nach Artikel 54 
der Richtlinie 2006/112/EG. 
U n t e r a b s c h n i t t 9 
R e s t a u r a n t - u n d V e r p f l e g u n g s d i e n s t l e i s ­
t u n g e n a n B o r d e i n e s B e f ö r d e r u n g s m i t t e l s 
Artikel 35 
Zur Bestimmung des innerhalb der Gemeinschaft stattfindenden 
Teils der Personenbeförderung im Sinne des Artikels 57 der 
Richtlinie 2006/112/EG ist die Reisestrecke des Beförderungs­
mittels, nicht die der beförderten Personen, ausschlaggebend. 
Artikel 36 
Werden die Restaurant- und Verpflegungsdienstleistungen wäh­
rend des innerhalb der Gemeinschaft stattfindenden Teils der 
Personenbeförderung erbracht, so fallen diese Dienstleistungen 
unter Artikel 57 der Richtlinie 2006/112/EG. 
Werden die Restaurant- und Verpflegungsdienstleistungen au­
ßerhalb dieses Teils der Personenbeförderung, aber im Gebiet 
eines Mitgliedstaats oder eines Drittlandes oder eines Dritt­
gebiets erbracht, so fallen diese Dienstleistungen unter 
Artikel 55 der genannten Richtlinie. 
Artikel 37 
Der Ort der Dienstleistung einer Restaurant- oder Verpflegungs­
dienstleistung innerhalb der Gemeinschaft, die teilweise wäh­
rend, teilweise außerhalb des innerhalb der Gemeinschaft statt­
findenden Teils der Personenbeförderung, aber auf dem Gebiet 
eines Mitgliedstaats erbracht wird, bestimmt sich für die gesamte 
Dienstleistung nach den Regeln für die Bestimmung des Ortes 
der Dienstleistung, die zu Beginn der Erbringung der Restaurant- 
oder Verpflegungsdienstleistung gelten. 
U n t e r a b s c h n i t t 1 0 
V e r m i e t u n g v o n B e f ö r d e r u n g s m i t t e l n 
Artikel 38 
(1) 
Als „Beförderungsmittel“ im Sinne von Artikel 56 und 
Artikel 
59 
Unterabsatz 
1 
Buchstabe 
g 
der 
Richtlinie 
2006/112/EG gelten motorbetriebene Fahrzeuge oder Fahrzeuge 
ohne Motor und sonstige Ausrüstungen und Vorrichtungen, die 
zur Beförderung von Gegenständen oder Personen von einem 
Ort an einen anderen konzipiert wurden und von Fahrzeugen 
gezogen oder geschoben werden können und die normalerweise 
zur Beförderung von Gegenständen oder Personen konzipiert 
und tatsächlich geeignet sind. 
(2) 
Als Beförderungsmittel nach Absatz 1 gelten insbeson­
dere folgende Fahrzeuge: 
a) Landfahrzeuge wie Personenkraftwagen, Motorräder, Fahr­
räder, Dreiräder sowie Wohnanhänger; 
b) Anhänger und Sattelanhänger; 
c) Eisenbahnwagen; 
d) Wasserfahrzeuge; 
e) Luftfahrzeuge; 
f) Fahrzeuge, die speziell für den Transport von Kranken oder 
Verletzten konzipiert sind; 
g) landwirtschaftliche Zugmaschinen und andere landwirt­
schaftliche Fahrzeuge; 
h) Rollstühle und ähnliche Fahrzeuge für Kranke und Körper­
behinderte, mit mechanischen oder elektronischen Vorrich­
tungen zur Fortbewegung. 
(3) 
Als Beförderungsmittel nach Absatz 1 gelten nicht Fahr­
zeuge, die dauerhaft stillgelegt sind, sowie Container. 
Artikel 39 
(1) 
Für die Anwendung des Artikels 56 der Richtlinie 
2006/112/EG wird die Dauer des Besitzes oder der Verwendung 
eines Beförderungsmittels während eines ununterbrochenen 
Zeitraums, das Gegenstand einer Vermietung ist, auf der Grund­
lage der vertraglichen Vereinbarung zwischen den beteiligten 
Parteien bestimmt. 
Der Vertrag begründet eine Vermutung, die durch jegliche auf 
Fakten oder Gesetz gestützte Mittel widerlegt werden kann, um 
die tatsächliche Dauer des Besitzes oder der Verwendung wäh­
rend eines ununterbrochenen Zeitraums festzustellen. 
Wird die vertraglich festgelegte Dauer einer Vermietung über 
einen kürzeren Zeitraum im Sinne des Artikels 56 der Richtlinie 
2006/112/EG aufgrund höherer Gewalt überschritten, so ist dies 
für die Feststellung der Dauer des Besitzes oder der Verwendung 
des Beförderungsmittels während eines ununterbrochenen Zeit­
raums unerheblich. 
(2) 
Werden für ein und dasselbe Beförderungsmittel mehrere 
aufeinanderfolgende Mietverträge zwischen denselben Parteien 
geschlossen, so ist als Dauer des Besitzes oder der Verwendung 
dieses Beförderungsmittels während eines ununterbrochenen 
Zeitraums die Gesamtlaufzeit aller Verträge zugrunde zu legen. 
Für die Zwecke von Unterabsatz 1 sind ein Vertrag und die 
zugehörigen Verlängerungsverträge aufeinanderfolgende Ver­
träge. 
Die Laufzeit des Mietvertrags oder der Mietverträge über einen 
kürzeren Zeitraum, die einem als langfristig geltenden Mietver­
trag vorausgehen, wird jedoch nicht in Frage gestellt, sofern 
keine missbräuchlichen Praktiken vorliegen.
DE 
L 77/10 
Amtsblatt der Europäischen Union 
23.3.2011


=== PDF-Seite 11 ===
(3) 
Sofern keine missbräuchlichen Praktiken vorliegen, gelten 
aufeinanderfolgende Mietverträge, die zwischen denselben Par­
teien geschlossen werden, jedoch unterschiedliche Beförderungs­
mittel zum Gegenstand haben, nicht als aufeinanderfolgende 
Verträge nach Absatz 2. 
Artikel 40 
Der Ort, an dem das Beförderungsmittel dem Dienstleistungs­
empfänger gemäß Artikel 56 Absatz 1 der Richtlinie 
2006/112/EG tatsächlich zur Verfügung gestellt wird, ist der 
Ort, an dem der Dienstleistungsempfänger oder eine von ihm 
beauftragte Person es unmittelbar physisch in Besitz nimmt. 
U n t e r a b s c h n i t t 1 1 
D i e n s t l e i s t u n g e n a n N i c h t s t e u e r p f l i c h t i g e 
a u ß e r h a l b d e r G e m e i n s c h a f t 
Artikel 41 
Dienstleistungen der Textübersetzung, die an einen außerhalb 
der Gemeinschaft ansässigen Nichtsteuerpflichtigen erbracht 
werden, fallen unter Artikel 59 Unterabsatz 1 Buchstabe c der 
Richtlinie 2006/112/EG. 
KAPITEL VI 
BESTEUERUNGSGRUNDLAGE 
(TITEL VII DER RICHTLINIE 2006/112/EG) 
Artikel 42 
Verlangt ein Lieferer von Gegenständen oder ein Erbringer von 
Dienstleistungen als Bedingung für die Annahme einer Bezah­
lung mit Kredit- oder Geldkarte, dass der Dienstleistungsemp­
fänger ihm oder einem anderen Unternehmen hierfür einen 
Betrag entrichtet und der von diesem Empfänger zu zahlende 
Gesamtpreis durch die Zahlungsweise nicht beeinflusst wird, so 
ist dieser Betrag Bestandteil der Besteuerungsgrundlage der Lie­
ferung von Gegenständen oder der Dienstleistung gemäß 
Artikel 73 bis 80 der Richtlinie 2006/112/EG. 
KAPITEL VII 
STEUERSÄTZE 
Artikel 43 
„Beherbergung in Ferienunterkünften“ gemäß Anhang III Num­
mer 12 der Richtlinie 2006/112/EG umfasst auch die Vermie­
tung von Zelten, Wohnanhängern oder Wohnmobilen, die auf 
Campingplätzen aufgestellt sind und als Unterkünfte dienen. 
KAPITEL VIII 
STEUERBEFREIUNGEN 
ABSCHNITT 1 
Steuerbefreiungen für bestimmte, dem Gemeinwohl dienende 
Tätigkeiten 
(Artikel 132, 133 und 134 der Richtlinie 2006/112/EG) 
Artikel 44 
Die Dienstleistungen der Ausbildung, Fortbildung oder berufli­
chen Umschulung, die unter den Voraussetzungen des Artikels 
132 Absatz 1 Buchstabe i der Richtlinie 2006/112/EG erbracht 
werden, umfassen Schulungsmaßnahmen mit direktem Bezug 
zu einem Gewerbe oder einem Beruf sowie jegliche Schulungs­
maßnahme, die dem Erwerb oder der Erhaltung beruflicher 
Kenntnisse dient. Die Dauer der Ausbildung, Fortbildung oder 
beruflichen Umschulung ist hierfür unerheblich. 
ABSCHNITT 2 
Steuerbefreiungen für andere Tätigkeiten 
(Artikel 135, 136 und 137 der Richtlinie 2006/112/EG) 
Artikel 45 
Die Steuerbefreiung in Artikel 135 Absatz 1 Buchstabe e der 
Richtlinie 2006/112/EG findet keine Anwendung auf Platinum 
Nobles. 
ABSCHNITT 3 
Steuerbefreiungen bei der Einfuhr 
(Artikel 143, 144 und 145 der Richtlinie 2006/112/EG) 
Artikel 46 
Die Steuerbefreiung in Artikel 144 der Richtlinie 2006/112/EG 
gilt auch für Beförderungsleistungen, die mit einer Einfuhr be­
weglicher körperlicher Gegenstände anlässlich eines Wohnort­
wechsels verbunden sind. 
ABSCHNITT 4 
Steuerbefreiungen bei der Ausfuhr 
(Artikel 146 und 147 der Richtlinie 2006/112/EG) 
Artikel 47 
„Privaten Zwecken dienende Beförderungsmittel“ im Sinne des 
Artikels 146 Absatz 1 Buchstabe b der Richtlinie 2006/112/EG 
umfassen auch Beförderungsmittel, die von Personen, die keine 
natürlichen Personen sind, wie etwa Einrichtungen des öffent­
lichen Rechts im Sinne von Artikel 13 der genannten Richtlinie 
oder Vereine, für nichtgeschäftliche Zwecke verwendet werden. 
Artikel 48 
Für die Feststellung, ob der von einem Mitgliedstaat gemäß 
Artikel 147 Absatz 1 Unterabsatz 1 Buchstabe c der Richtlinie 
2006/112/EG festgelegte Schwellenwert überschritten wurde, 
was eine Bedingung für die Steuerbefreiung von Lieferungen 
zur Mitführung im persönlichen Gepäck von Reisenden ist, 
wird der Rechnungsbetrag zugrunde gelegt. Der Gesamtwert 
mehrerer Gegenstände darf nur dann zugrunde gelegt werden, 
wenn alle diese Gegenstände in ein und derselben Rechnung 
aufgeführt sind und diese Rechnung von ein und demselben 
Steuerpflichtigen, der diese Gegenstände liefert, an ein und den­
selben Abnehmer ausgestellt wurde. 
ABSCHNITT 5 
Steuerbefreiungen bei bestimmten, Ausfuhren gleichgestellten 
Umsätzen 
(Artikel 151 und 152 der Richtlinie 2006/112/EG) 
Artikel 49 
Die in Artikel 151 der Richtlinie 2006/112/EG vorgesehene 
Steuerbefreiung ist auch auf elektronische Dienstleistungen an­
wendbar, wenn diese von einem Steuerpflichtigen erbracht wer­
den, auf den die in den Artikeln 357 bis 369 jener Richtlinie 
vorgesehene Sonderregelung für elektronisch erbrachte Dienst­
leistungen anwendbar ist.
DE 
23.3.2011 
Amtsblatt der Europäischen Union 
L 77/11


=== PDF-Seite 12 ===
Artikel 50 
(1) 
Um als internationale Einrichtung für die Anwendung des 
Artikels 143 Absatz 1 Buchstabe g und des Artikels 151 Absatz 
1 Unterabsatz 1 Buchstabe b der Richtlinie 2006/112/EG an­
erkannt werden zu können, muss eine Einrichtung, die als Kon­
sortium für eine europäische Forschungsinfrastruktur (ERIC) im 
Sinne der Verordnung (EG) Nr. 723/2009 des Rates vom 
25. Juni 2009 über den gemeinschaftlichen Rechtsrahmen für 
ein Konsortium für eine europäische Forschungsinfrastruktur 
(ERIC) ( 1 ) gegründet werden soll, alle nachfolgenden Vorausset­
zungen erfüllen: 
a) sie besitzt eine eigene Rechtspersönlichkeit und ist voll 
rechtsfähig; 
b) sie wurde auf der Grundlage des Rechts der Europäischen 
Union errichtet und unterliegt diesem; 
c) sie hat Mitgliedstaaten als Mitglieder und darf Drittländer 
und zwischenstaatliche Organisationen als Mitglieder ein­
schließen, jedoch keine privaten Einrichtungen; 
d) sie hat besondere und legitime Ziele, die gemeinsam verfolgt 
werden und im Wesentlichen nicht wirtschaftlicher Natur 
sind. 
(2) 
Die in Artikel 143 Absatz 1 Buchstabe g und Artikel 151 
Absatz 
1 
Unterabsatz 
1 
Buchstabe 
b 
der 
Richtlinie 
2006/112/EG vorgesehene Steuerbefreiung ist auf eine ERIC 
im Sinne des Absatzes 1 anwendbar, wenn diese vom Aufnah­
memitgliedstaat als internationale Einrichtung anerkannt wird. 
Die Grenzen und Voraussetzungen dieser Steuerbefreiung wer­
den in einem Abkommen zwischen den Mitgliedern der ERIC 
gemäß Artikel 5 Absatz 1 Buchstabe d der Verordnung (EG) Nr. 
723/2009 festgelegt. Bei Gegenständen, die nicht aus dem Mit­
gliedstaat versandt oder befördert werden, in dem ihre Lieferung 
bewirkt wird, und bei Dienstleistungen kann die Steuerbefreiung 
entsprechend Artikel 151 Absatz 2 der Richtlinie 2006/112/EG 
im Wege der Mehrwertsteuererstattung erfolgen. 
Artikel 51 
(1) 
Ist der Empfänger eines Gegenstands oder einer Dienst­
leistung innerhalb der Gemeinschaft, aber nicht in dem Mitglied­
staat der Lieferung oder Dienstleistung ansässig, so dient die 
Bescheinigung über die Befreiung von der Mehrwertsteuer und/ 
oder der Verbrauchsteuer nach dem Muster in Anhang II dieser 
Verordnung entsprechend den Erläuterungen im Anhang zu 
dieser Bescheinigung als Bestätigung dafür, dass der Umsatz 
nach Artikel 151 der Richtlinie 2006/112/EG von der Steuer 
befreit werden kann. 
Bei Verwendung der Bescheinigung kann der Mitgliedstaat, in 
dem der Empfänger eines Gegenstands oder einer Dienstleistung 
ansässig ist, entscheiden, ob er eine gemeinsame Bescheinigung 
für Mehrwertsteuer und Verbrauchsteuer oder zwei getrennte 
Bescheinigungen verwendet. 
(2) 
Die in Absatz 1 genannte Bescheinigung wird von den 
zuständigen Behörden des Aufnahmemitgliedstaats mit einem 
Dienststempelabdruck versehen. Sind die Gegenstände oder 
Dienstleistungen jedoch für amtliche Zwecke bestimmt, so kön­
nen die Mitgliedstaaten bei Vorliegen von ihnen festzulegender 
Voraussetzungen auf die Anbringung des Dienststempel­
abdrucks verzichten. Diese Freistellung kann im Falle von Miss­
brauch widerrufen werden. 
Die Mitgliedstaaten teilen der Kommission mit, welche Kontakt­
stelle zur Angabe der für das Abstempeln der Bescheinigung 
zuständigen Dienststellen benannt wurde und in welchem Um­
fang sie auf das Abstempeln der Bescheinigung verzichten. Die 
Kommission gibt diese Information an die anderen Mitgliedstaa­
ten weiter. 
(3) 
Wendet der Mitgliedstaat der Lieferung oder Dienstleis­
tung die direkte Befreiung an, so erhält der Lieferer oder Dienst­
leistungserbringer die in Absatz 1 genannte Bescheinigung vom 
Empfänger der Lieferung oder Dienstleistung und nimmt sie in 
seine Buchführung auf. Wird die Befreiung nach Artikel 151 
Absatz 2 der Richtlinie 2006/112/EG im Wege der Mehrwert­
steuererstattung gewährt, so ist die Bescheinigung dem in dem 
betreffenden Mitgliedstaat gestellten Erstattungsantrag beizufü­
gen. 
KAPITEL IX 
VORSTEUERABZUG 
(TITEL X DER RICHTLINIE 2006/112/EG) 
Artikel 52 
Verfügt der Einfuhrmitgliedstaat über ein elektronisches System 
zur Erfüllung der Zollformalitäten, so fallen unter den Begriff 
„die Einfuhr bescheinigendes Dokument“ in Artikel 178 Buch­
stabe e der Richtlinie 2006/112/EG auch die elektronischen 
Fassungen derartiger Dokumente, sofern sie eine Überprüfung 
des Vorsteuerabzugs erlauben. 
KAPITEL X 
PFLICHTEN DER STEUERPFLICHTIGEN UND BESTIMMTER 
NICHTSTEUERPFLICHTIGER PERSONEN 
(TITEL XI DER RICHTLINIE 2006/112/EG) 
ABSCHNITT 1 
Steuerschuldner gegenüber dem Fiskus 
(Artikel 192a bis 205 der Richtlinie 2006/112/EG) 
Artikel 53 
(1) 
Für die Durchführung des Artikels 192a der Richtlinie 
2006/112/EG wird eine feste Niederlassung eines Steuerpflich­
tigen nur dann berücksichtigt, wenn diese feste Niederlassung 
einen hinreichenden Grad an Beständigkeit sowie eine Struktur 
aufweist, die es ihr von der personellen und technischen Aus­
stattung her erlaubt, die Lieferung von Gegenständen oder die 
Erbringung von Dienstleistungen, an der sie beteiligt ist, aus­
zuführen. 
(2) 
Verfügt ein Steuerpflichtiger über eine feste Niederlassung 
in dem Gebiet des Mitgliedstaats, in dem die Mehrwertsteuer 
geschuldet wird, gilt diese feste Niederlassung als nicht an der 
Lieferung von Gegenständen oder der Erbringung von Dienst­
leistungen im Sinne des Artikels 192a Buchstabe b der Richt­
linie 2006/112/EG beteiligt, es sei denn, der Steuerpflichtige
DE 
L 77/12 
Amtsblatt der Europäischen Union 
23.3.2011 
( 1 ) ABl. L 206 vom 8.8.2009, S. 1.


=== PDF-Seite 13 ===
nutzt die technische und personelle Ausstattung dieser Nieder­
lassung für Umsätze, die mit der Ausführung der steuerbaren 
Lieferung dieser Gegenstände oder der steuerbaren Erbringung 
dieser Dienstleistungen vor oder während der Ausführung in 
diesem Mitgliedstaat notwendig verbunden sind. 
Wird die Ausstattung der festen Niederlassung nur für unter­
stützende verwaltungstechnische Aufgaben wie z. B. Buchhal­
tung, Rechnungsstellung und Einziehung von Forderungen ge­
nutzt, so gilt dies nicht als Nutzung bei der Ausführung der 
Lieferung oder der Dienstleistung. 
Wird eine Rechnung jedoch unter der durch den Mitgliedstaat 
der festen Niederlassung vergebenen Mehrwertsteuer-Identifika­
tionsnummer ausgestellt, so gilt diese feste Niederlassung bis 
zum Beweis des Gegenteils als an der Lieferung oder Dienst­
leistung beteiligt. 
Artikel 54 
Hat ein Steuerpflichtiger den Sitz seiner wirtschaftlichen Tätig­
keit in dem Mitgliedstaat, in dem die Mehrwertsteuer geschuldet 
wird, so findet Artikel 192a der Richtlinie 2006/112/EG keine 
Anwendung, unabhängig davon, ob dieser Sitz der wirtschaftli­
chen Tätigkeit an der von ihm getätigten Lieferung oder Dienst­
leistung innerhalb dieses Mitgliedstaats beteiligt ist. 
ABSCHNITT 2 
Ergänzende Bestimmungen 
(Artikel 272 und 273 der Richtlinie 2006/112/EG) 
Artikel 55 
Für Umsätze nach Artikel 262 der Richtlinie 2006/112/EG 
müssen Steuerpflichtige, denen nach Artikel 214 jener Richtlinie 
eine individuelle Mehrwertsteuer-Identifikationsnummer zuzutei­
len ist, und nichtsteuerpflichtige juristische Personen, die für 
Mehrwertsteuerzwecke erfasst sind, wenn sie als solche handeln, 
ihren Lieferern oder Dienstleistungserbringern ihre Mehrwert­
steuer-Identifikationsnummer mitteilen, sowie diese ihnen be­
kannt ist. 
Steuerpflichtige im Sinne des Artikels 3 Absatz 1 Buchstabe b 
der Richtlinie 2006/112/EG, deren innergemeinschaftliche Er­
werbe von Gegenständen nach Artikel 4 Absatz 1 der vorlie­
genden Verordnung nicht der Mehrwertsteuer unterliegen, müs­
sen ihren Lieferern ihre individuelle Mehrwertsteuer-Identifikati­
onsnummer nicht mitteilen, wenn sie gemäß Artikel 214 Ab­
satz 1 Buchstabe d oder e jener Richtlinie für Mehrwertsteuer­
zwecke erfasst sind. 
KAPITEL XI 
SONDERREGELUNGEN 
ABSCHNITT 1 
Sonderregelung für Anlagegold 
(Artikel 344 bis 356 der Richtlinie 2006/112/EG) 
Artikel 56 
Der Begriff „mit einem von den Goldmärkten akzeptierten Ge­
wicht“ in Artikel 344 Absatz 1 Nummer 1 der Richtlinie 
2006/112/EG umfasst mindestens die in Anhang III dieser Ver­
ordnung aufgeführten Einheiten und Gewichte. 
Artikel 57 
Für die Zwecke der Erstellung des in Artikel 345 der Richtlinie 
2006/112/EG genannten Verzeichnisses von Goldmünzen be­
ziehen sich die in Artikel 344 Absatz 1 Nummer 2 jener Richt­
linie genannten Begriffe „Preis“ und „Offenmarktwert“ auf den 
Preis bzw. den Offenmarktwert am 1. April eines jeden Jahres. 
Fällt der 1. April nicht auf einen Tag, an dem derartige Preise 
bzw. Offenmarktwerte festgesetzt werden, so sind diejenigen des 
nächsten Tages, an dem eine Festsetzung erfolgt, zugrunde zu 
legen. 
ABSCHNITT 2 
Sonderregelung für nicht in der Gemeinschaft ansässige 
Steuerpflichtige, 
die 
elektronische 
Dienstleistungen 
an 
Nichtsteuerpflichtige erbringen 
(Artikel 357 bis 369 der Richtlinie 2006/112/EG) 
Artikel 58 
Erfüllt ein nicht in der Gemeinschaft ansässiger Steuerpflichtiger, 
der die Sonderregelung für elektronisch erbrachte Dienstleistun­
gen der Artikel 357 bis 369 der Richtlinie 2006/112/EG an­
wendet, während eines Kalenderquartals mindestens eines der in 
Artikel 363 der genannten Richtlinie geregelten Ausschlusskri­
terien, so schließt der Mitgliedstaat der Identifizierung diesen 
Steuerpflichtigen von der Anwendung der Sonderregelung aus. 
In diesen Fällen kann der nicht in der Gemeinschaft ansässige 
Steuerpflichtige von da an jederzeit im Kalenderquartal von der 
Anwendung der Sonderregelung ausgeschlossen werden. 
Der nicht in der Gemeinschaft ansässige Steuerpflichtige gibt in 
Bezug auf die elektronisch erbrachten Dienstleistungen, die er 
vor dem Ausschluss in dem Kalenderquartal erbracht hat, in 
dem der Ausschluss erfolgt, gemäß Artikel 364 der Richtlinie 
2006/112/EG eine Mehrwertsteuererklärung für das gesamte 
Kalenderquartal ab. Die Pflicht zur Abgabe dieser Steuererklä­
rung gilt unbeschadet der Pflicht, sich gegebenenfalls nach den 
normalen Vorschriften in einem Mitgliedstaat für Mehrwertsteu­
erzwecke erfassen zu lassen. 
Artikel 59 
Jeder Erklärungszeitraum (Kalenderquartal) gemäß Artikel 364 
der Richtlinie 2006/112/EG ist ein eigenständiger Erklärungs­
zeitraum. 
Artikel 60 
Sobald eine Mehrwertsteuererklärung entsprechend Artikel 364 
der Richtlinie 2006/112/EG abgegeben wurde, ist jegliche Än­
derung der darin enthaltenen Zahlen ausschließlich im Wege 
einer Änderung dieser Erklärung und nicht durch Berichtigung 
in einer Erklärung für einen späteren Zeitraum vorzunehmen. 
Artikel 61 
Die Beträge in der Mehrwertsteuererklärung für die Zwecke der 
Anwendung der Sonderregelung für elektronisch erbrachte 
Dienstleistungen der Artikel 357 bis 369 der Richtlinie 
2006/112/EG werden nicht auf den nächsten vollen Betrag 
der betreffenden Währungseinheit gerundet. Es ist jeweils der 
genaue Mehrwertsteuerbetrag anzugeben und abzuführen.
DE 
23.3.2011 
Amtsblatt der Europäischen Union 
L 77/13


=== PDF-Seite 14 ===
Artikel 62 
Hat der Mitgliedstaat der Identifizierung einen Beitrag verein­
nahmt, der höher ist, als es der nach Artikel 364 der Richtlinie 
2006/112/EG für elektronisch erbrachte Dienstleistungen abge­
gebenen Mehrwertsteuererklärung entspricht, so erstattet er dem 
betreffenden Steuerpflichtigen den zu viel gezahlten Betrag di­
rekt. 
Hat der Mitgliedstaat der Identifizierung einen Betrag entspre­
chend einer Mehrwertsteuererklärung vereinnahmt, die sich spä­
ter als nicht korrekt erwiesen hat, und hat er diesen Betrag 
bereits an die Mitgliedstaaten des Verbrauchs weitergeleitet, so 
erstatten diese dem betreffenden nicht in der Gemeinschaft an­
sässigen Steuerpflichtigen den jeweils zu viel gezahlten Betrag 
direkt und unterrichten den Mitgliedstaat der Identifizierung 
über die Berichtigung des Betrags. 
Artikel 63 
Die gemäß Artikel 367 der Richtlinie 2006/112/EG gezahlten 
Mehrwertsteuerbeträge beziehen sich nur auf diese gemäß 
Artikel 364 dieser Richtlinie abgegebene Mehrwertsteuererklä­
rung. Jegliche spätere Änderung an den gezahlten Beträgen darf 
ausschließlich unter Bezug auf diese Erklärung vorgenommen 
werden und darf nicht einer anderen Erklärung zugeschrieben 
oder im Rahmen einer späteren Erklärung berichtigt werden. 
KAPITEL XII 
SCHLUSSBESTIMMUNGEN 
Artikel 64 
Die Verordnung (EG) Nr. 1777/2005 wird aufgehoben. 
Bezugnahmen auf die aufgehobene Verordnung gelten als Be­
zugnahmen auf die vorliegende Verordnung und sind nach 
Maßgabe der Entsprechungstabelle in Anhang IV zu lesen. 
Artikel 65 
Diese Verordnung tritt am zwanzigsten Tag nach ihrer Ver­
öffentlichung im Amtsblatt der Europäischen Union in Kraft. 
Sie gilt ab 1. Juli 2011. 
Jedoch 
— gelten Artikel 3 Buchstabe a, Artikel 11 Absatz 2 Buchstabe 
b, Artikel 23 Absatz 1 und Artikel 24 Absatz 1 ab dem 
1. Januar 2013; 
— gilt Artikel 3 Buchstabe b ab dem 1. Januar 2015; 
— gilt Artikel 11 Absatz 2 Buchstabe c bis zum 31. Dezember 
2014. 
Diese Verordnung ist in allen ihren Teilen verbindlich und gilt unmittelbar in jedem Mitglied­
staat. 
Geschehen zu Brüssel am 15. März 2011. 
Im Namen des Rates 
Der Präsident 
MATOLCSY Gy.
DE 
L 77/14 
Amtsblatt der Europäischen Union 
23.3.2011


=== PDF-Seite 15 ===
ANHANG I 
Artikel 7 der vorliegenden Verordnung 
1. Anhang II Nummer 1 der Richtlinie 2006/112/EG: 
a) Webhosting (Websites und Webpages); 
b) automatisierte Online-Fernwartung von Programmen; 
c) Fernverwaltung von Systemen; 
d) Online-Data-Warehousing (Datenspeicherung und -abruf auf elektronischem Wege); 
e) Online-Bereitstellung von Speicherplatz nach Bedarf. 
2. Anhang II Nummer 2 der Richtlinie 2006/112/EG: 
a) Gewährung des Zugangs zu oder Herunterladen von Software (z. B. Beschaffungs- oder Buchführungsprogramme, 
Software zur Virusbekämpfung) und Updates; 
b) Bannerblocker (Software zur Unterdrückung der Anzeige von Werbebannern); 
c) Herunterladen von Treibern (z. B. Software für Schnittstellen zwischen Computern und Peripheriegeräten wie z. B. 
Printer); 
d) automatisierte Online-Installation von Filtern auf Websites; 
e) automatisierte Online-Installation von Firewalls. 
3. Anhang II Nummer 3 der Richtlinie 2006/112/EG: 
a) Gewährung des Zugangs zu oder Herunterladen von Desktop-Gestaltungen; 
b) Gewährung des Zugangs zu oder Herunterladen von Fotos, Bildern und Screensavern; 
c) digitalisierter Inhalt von E-Books und anderen elektronischen Publikationen; 
d) Abonnement von Online-Zeitungen und -Zeitschriften; 
e) Web-Protokolle und Website-Statistiken; 
f) Online-Nachrichten, -Verkehrsinformationen und -Wetterbericht; 
g) Online-Informationen, die automatisch anhand spezifischer, vom Dienstleistungsempfänger eingegebener Daten 
etwa aus dem Rechts- oder Finanzbereich generiert werden (z. B. Börsendaten in Echtzeit); 
h) Bereitstellung von Werbeplätzen (z. B. Bannerwerbung auf Websites und Webpages); 
i) Benutzung von Suchmaschinen und Internetverzeichnissen. 
4. Anhang II Nummer 4 der Richtlinie 2006/112/EG: 
a) Gewährung des Zugangs zu oder Herunterladen von Musik auf Computer und Mobiltelefon; 
b) Gewährung des Zugangs zu oder Herunterladen von Jingles, Ausschnitten, Klingeltönen und anderen Tönen; 
c) Gewährung des Zugangs zu oder Herunterladen von Filmen; 
d) Herunterladen von Spielen auf Computer und Mobiltelefon; 
e) Gewährung des Zugangs zu automatisierten Online-Spielen, die nur über das Internet oder ähnliche elektronische 
Netze laufen und bei denen die Spieler räumlich voneinander getrennt sind.
DE 
23.3.2011 
Amtsblatt der Europäischen Union 
L 77/15


=== PDF-Seite 16 ===
5. Anhang II Nummer 5 der Richtlinie 2006/112/EG: 
a) Automatisierter Fernunterricht, dessen Funktionieren auf das Internet oder ein ähnliches elektronisches Netz ange­
wiesen ist und dessen Erbringung wenig oder gar keine menschliche Beteiligung erfordert, einschließlich sogenann­
ter virtueller Klassenzimmer, es sei denn, das Internet oder das elektronische Netz dient nur als Kommunikations­
mittel zwischen Lehrer und Schüler; 
b) Arbeitsunterlagen, die vom Schüler online bearbeitet und anschließend ohne menschliches Eingreifen automatisch 
korrigiert werden.
DE 
L 77/16 
Amtsblatt der Europäischen Union 
23.3.2011


=== PDF-Seite 17 ===
ANHANG II 
Artikel 51 der vorliegenden Verordnung
DE 
23.3.2011 
Amtsblatt der Europäischen Union 
L 77/17


=== PDF-Seite 18 ===
DE 
L 77/18 
Amtsblatt der Europäischen Union 
23.3.2011


=== PDF-Seite 19 ===
Erläuterungen 
1. Dem Unternehmer und/oder zugelassenen Lagerinhaber dient diese Bescheinigung als Beleg für die Steuerbefreiung von 
Gegenständen oder Dienstleistungen, die an Einrichtungen bzw. Privatpersonen im Sinne von Artikel 151 der Richt­
linie 2006/112/EG und Artikel 13 der Richtlinie 2008/118/EG versendet und/oder geliefert werden. Dementsprechend 
ist für jeden Lieferer/Lagerinhaber eine Bescheinigung auszufertigen. Der Lieferer/Lagerinhaber hat die Bescheinigung 
gemäß den in seinem Mitgliedstaat geltenden Rechtsvorschriften in seine Buchführung aufzunehmen. 
2. a) Die allgemeinen Hinweise hinsichtlich des zu verwendenden Papiers und der Abmessungen der Felder sind dem 
Amtsblatt der Europäischen Gemeinschaften C 164 vom 1.7.1989, S. 3, zu entnehmen. 
Für alle Exemplare ist weißes Papier im Format 210 × 297 mm zu verwenden, wobei in der Länge Abweichungen 
von -5 bis + 8 mm zulässig sind. 
Bei einer Befreiung von der Verbrauchsteuer ist die Befreiungsbescheinigung in zwei Exemplaren auszufertigen: 
— eine Ausfertigung für den Versender; 
— eine Ausfertigung, die die Bewegungen der der Verbrauchsteuer unterliegenden Produkte begleitet. 
b) Nicht genutzter Raum in Feld 5B ist so durchzustreichen, dass keine zusätzlichen Eintragungen vorgenommen 
werden können. 
c) Das Dokument ist leserlich und in dauerhafter Schrift auszufüllen. Löschungen oder Überschreibungen sind nicht 
zulässig. Die Bescheinigung ist in einer vom Aufnahmemitgliedstaat anerkannten Sprache auszufüllen. 
d) Wird bei der Beschreibung der Gegenstände und/oder Dienstleistungen (Feld 5 Buchstabe B der Bescheinigung) auf 
einen Bestellschein Bezug genommen, der nicht in einer vom Aufnahmemitgliedstaat anerkannten Sprache abgefasst 
ist, so hat der Antragsteller (Einrichtung/Privatperson) eine Übersetzung beizufügen. 
e) Ist die Bescheinigung in einer vom Mitgliedstaat des Lieferers/Lagerinhabers nicht anerkannten Sprache verfasst, so 
hat der Antragsteller (Einrichtung/Privatperson) eine Übersetzung der Angaben über die in Feld 5 Buchstabe B 
aufgeführten Gegenstände und Dienstleistungen beizufügen. 
f) Unter einer anerkannten Sprache ist eine der Sprachen zu verstehen, die in dem betroffenen Mitgliedstaat amtlich in 
Gebrauch ist, oder eine andere Amtssprache der Union, die der Mitgliedstaat als zu diesem Zwecke verwendbar 
erklärt. 
3. In Feld 3 der Bescheinigung macht der Antragsteller (Einrichtung/Privatperson) die für die Entscheidung über den 
Freistellungsantrag im Aufnahmemitgliedstaat erforderlichen Angaben. 
4. In Feld 4 der Bescheinigung bestätigt die Einrichtung die Angaben in den Feldern 1 und 3 Buchstabe a des Dokuments 
und bescheinigt, dass der Antragsteller — wenn es sich um eine Privatperson handelt — Bediensteter der Einrichtung 
ist. 
5. a) Wird (in Feld 5 Buchstabe B der Bescheinigung) auf einen Bestellschein verwiesen, so sind mindestens Bestelldatum 
und Bestellnummer anzugeben. Der Bestellschein hat alle Angaben zu enthalten, die in Feld 5 der Bescheinigung 
genannt werden. Muss die Bescheinigung von der zuständigen Behörde des Aufnahmemitgliedstaates abgestempelt 
werden, so ist auch der Bestellschein abzustempeln. 
b) Die Angabe der in Artikel 22 Absatz 2 Buchstabe a der Verordnung (EG) Nr. 2073/2004 des Rates vom 
16. November 2004 über die Zusammenarbeit der Verwaltungsbehörden auf dem Gebiet der Verbrauchsteuern 
genannten Registriernummer ist nicht zwingend; die Mehrwertsteuer-Identifikationsnummer oder die Steuerregister­
nummer ist anzugeben. 
c) Währungen sind mit den aus drei Buchstaben bestehenden Codes der internationalen ISOIDIS-4127-Norm zu 
bezeichnen, die von der Internationalen Normenorganisation festgelegt wurde ( 1 ). 
6. Die genannte Erklärung einer antragstellenden Einrichtung/Privatperson ist in Feld 6 durch die Dienststempel der 
zuständigen Behörde(n) des Aufnahmemitgliedstaates zu beglaubigen. Diese Behörde(n) kann/können die Beglaubigung 
davon abhängig machen, dass eine andere Behörde des Mitgliedstaats zustimmt. Es obliegt der zuständigen Steuerbe­
hörde, eine derartige Zustimmung zu erlangen. 
7. Zur Vereinfachung des Verfahrens kann die zuständige Behörde darauf verzichten, von einer Einrichtung, die eine 
Befreiung für amtliche Zwecke beantragt, die Erlangung des Dienststempels zu fordern. Die antragstellende Einrichtung 
hat diese Verzichterklärung in Feld 7 der Bescheinigung anzugeben.
DE 
23.3.2011 
Amtsblatt der Europäischen Union 
L 77/19 
( 1 ) Die Codes einiger häufig benutzter Währungen lauten: EUR (Euro), BGN (Leva), CZK (Tschechische Kronen), DKK (Dänische Kronen), 
GBP (Pfund Sterling), HUF (Forint), LTL (Litai), PLN (Zloty), RON (Rumänische Lei), SEK(Schwedische Kronen), USD (US-Dollar).


=== PDF-Seite 20 ===
ANHANG III 
Artikel 56 der vorliegenden Verordnung 
Einheit 
Gehandelte Gewichte 
Kilogramm 
12,5/1 
Gramm 
500/250/100/50/20/10/5/2,5/2 
Unze (1 oz = 31,1035 g) 
100/10/5/1/ 1 / 2 / 1 / 4 
Tael (1 tael = 1,193 oz) ( 1 ) 
10/5/1 
Tola (10 tola = 3,75 oz) ( 2 ) 
10 
( 1 ) Tael = traditionelle chinesische Gewichtseinheit. In Hongkong haben Taelbarren einen nominalen Feingehalt von 990 Tausendstel, aber 
in Taiwan können Barren von 5 und 10 Tael einen Feingehalt von 999,9 Tausendstel haben. 
( 2 ) Tola = traditionelle indische Gewichtseinheit für Gold. Am weitesten verbreitet sind Barren von 10 Tola mit einem Feingehalt von 999 
Tausendstel.
DE 
L 77/20 
Amtsblatt der Europäischen Union 
23.3.2011


=== PDF-Seite 21 ===
ANHANG IV 
Entsprechungstabelle 
Verordnung (EG) Nr. 1777/2005 
Vorliegende Verordnung 
Kapitel I 
Kapitel I 
Artikel 1 
Artikel 1 
Kapitel II 
Kapitel III und IV 
Kapitel II Abschnitt 1 
Kapitel III 
Artikel 2 
Artikel 5 
Kapitel II Abschnitt 2 
Kapitel IV 
Artikel 3 Absatz 1 
Artikel 9 
Artikel 3 Absatz 2 
Artikel 8 
Kapitel III 
Kapitel V 
Kapitel III Abschnitt 1 
Kapitel V Abschnitt 4 
Artikel 4 
Artikel 28 
Kapitel III Abschnitt 2 
Kapitel V Abschnitt 4 
Artikel 5 
Artikel 34 
Artikel 6 
Artikel 29 und 41 
Artikel 7 
Artikel 26 
Artikel 8 
Artikel 27 
Artikel 9 
Artikel 30 
Artikel 10 
Artikel 38 Absatz 2 Buchstaben b und c 
Artikel 11 Absätze 1 und 2 
Artikel 7 Absätze 1 und 2 
Artikel 12 
Artikel 7 Absatz 3 
Kapitel IV 
Kapitel VI 
Artikel 13 
Artikel 42 
Kapitel V 
Kapitel VIII 
Kapitel V Abschnitt 1 
Kapitel VIII Abschnitt 1 
Artikel 14 
Artikel 44 
Artikel 15 
Artikel 45 
Kapitel V Abschnitt 2 
Kapitel VIII Abschnitt 4 
Artikel 16 
Artikel 47
DE 
23.3.2011 
Amtsblatt der Europäischen Union 
L 77/21


=== PDF-Seite 22 ===
Verordnung (EG) Nr. 1777/2005 
Vorliegende Verordnung 
Artikel 17 
Artikel 48 
Kapitel VI 
Kapitel IX 
Artikel 18 
Artikel 52 
Kapitel VII 
Kapitel XI 
Artikel 19 Absatz 1 
Artikel 56 
Artikel 19 Absatz 2 
Artikel 57 
Artikel 20 Absatz 1 
Artikel 58 
Artikel 20 Absatz 2 
Artikel 62 
Artikel 20 Absatz 3 Unterabsatz 1 
Artikel 59 
Artikel 20 Absatz 3 Unterabsatz 2 
Artikel 60 
Artikel 20 Absatz 3 Unterabsatz 3 
Artikel 63 
Artikel 20 Absatz 4 
Artikel 61 
Kapitel VIII 
Kapitel V Abschnitt 3 
Artikel 21 
Artikel 16 
Artikel 22 
Artikel 14 
Kapitel IX 
Kapitel XII 
Artikel 23 
Artikel 65 
Anhang I 
Anhang I 
Anhang II 
Anhang III
DE 
L 77/22 
Amtsblatt der Europäischen Union 
23.3.2011
